uwepeker=an ro!
ウウェペケレしよう！

uwepeker=an ro!
ウウェペケレしましょう！

tane pirka wa?
もういいですか？

ye[ku=ye?] yakka pirka?
言ってもいい？

pirka, pirka.［せき］
いいです、いいです。［せき］

ku=rekuci wen wa.
私の喉が悪いわ。

i=kotcake ta inne kotan poro kotan an. pe osmake ta,
私の前ににぎわう村、大きな村がありました。しかしその後ろには、

mak ne wa ne ya (ya) raytek cise
どうしてこうなったのか、オンボロの家

or ta a=onáha a=unúhu turano án=an.
の中に私の父母と共に私は暮らしていました。

pe ne hike, a=onáha kesto kimun hike ka omuken hi poro serke.
でしたが、私の父は毎日山猟に行っても、何も獲れない日が大部分でした。

ukattuymano
長い時間かかって、

sike wa iwak hike ka, isepo ne pekor cironnup ne pekor pon yuk ne pekor
荷を背負って戻っても、ウサギとか、キツネとか、小さいシカとか

patek se wa iwak. a=unúhu cis a cis a kor,
みたいなものばかりを背負って戻りました。私の母は泣きに泣きながら、

kina rataskep mun rataskep kar. (a=unúhu wa)[?]
山菜のラタシケプ、野草のラタシケプを作りました。

pet or ta a=onáha ran wa,
川に父が降りて、

ya kor wa ran wa ceppo koyki yakka,
網を持って降りて小魚を捕ろうとしましたが、

ceppo ka eomuken.
小魚も捕れません。

pe ne wa, (ao,) a=unúhu pet or peka ek kor,
それで、私の母が川に来ると、

cep ka nuwekoan wa satsatu.
魚もいっぱい捕れて干しました。

ma neya parka omare neya satsatu wa,
焼くとか、干し棚に入れるとかして干し、

néwaanpe ponno ponno
それをほんのちょっと、

ehapapu no kina kopoye wa súpa wa,
節約しつつ山菜に混ぜて炊き、

i=paro oyki.
私を養い、

a=i=résu kor án=an ayne,
私は育てられていて、その結果、

a=kopóro (he) pon matkaci a=ne hi orano,
私は成長して少女になりました。その時から

a=unúhu a=turá wa kim peka iki=an kor " ta néno oka kina aep ne,
母と一緒に山に行くと、「こういう風な山菜が食べ物だよ、

ta néno okay pe somo p ne na.
こういう風なものは違うんだよ、

ora, kina a=kar hi ka
そして、山菜を採るときも、

ta néno ta néno a=kar wa a=satke ka ki, turep ne yakka,
これこれこうして採って干すこともして、オオウバユリも、

ráha a=osúra wa rekucihi tanne hi néno an wa,
下の方は捨てて、その喉が長いところみたいにあって、

a=kor wa iwak=an wa,
それを持って帰って、

turep ne na,
それがオオウバユリだよ。

nimá or un (anina) a=ninanina wa a=onka wa,
それから食器の中でこね潰して発酵させて、

a=taktaku wa a=satke wa a=anú kor,
丸めて干して置くと、

sirmata kor a=wakkao wa aep ne na." sekor
冬になれば湯に入れて食べ物になるんだよ」と

a=unú hawean kor i=epakasnu.
母は言いながら私を教育しました。

néno iki=an.  " cikuni ne yakka ta néno okay pe,
私は母の教えの通りにしました。「薪でもこういうもの

a=ta kor pus wa,
を採ると破裂して

astóma p ne kusu somo pus cikuni ta okay pe ne na,
危ないから、破裂しない木はこういうものだよ、

néno an pe (e) tap ne na." sekor hawean kor a=unúhu i=epakasnu wa,
そういうものがこうなんだよ」と言いながら、母が私を教育し

kor a=turá kane,
つつ一緒にいて、

pon saranip a=kor wa eun
小さいサラニプを持ってそこに

sinna (ya) yaykata a=kar kina a=omáre a wa,
別々に、自分の採った山菜を入れました。そして、

a=unúhu a=nukáre kor,
母に見せると

"keray (nepuk), ne p un, sinep takup a=kor wa a=wenkur'resu p anakne po ne yakka katu a=nukár pe ne kusu,
「何とまあ、私が一人しか持たずに貧乏人の育て方で育てた者は、子供でも私が見込んだ者だから、

kinakar neya easkay siri." sekor hawean kor a=sapáha raraypa i=yaykoruyruypa cis a cis a kor iki.
山菜取りもよくできること！」と言って私の頭を撫で、私を抱きしめて可愛がることを、何度も泣きながらしました。

kor oka=an ayne, tane,
そうして暮らしていたのですが、もう、

yaykonitan,
undefined

menoko a=ne yakka yaykonitan,
私は女でもちょっと足が速い、

menoko a=ne korka okkayo ekasure nitan pe a=ne wa,
女ですが男をしのぐ足の速い者になって、

iwor so kurka a=ehóyupu.
狩り場中を飛び回りました。

kina anakne a=unúhu a=uníhi karanke hankeno hankeno,
山菜は私の母が、私の家の近くで、近くに近くに、

sirpaykar wa kinakar usi an kor kina a=kar hike ka, asinuma anakne iwor so ka a=ehóyupu wa,
春になって山菜取りの時期が来ると山菜を採るものですが、私自身は狩り場上を飛び回り、

a=kotánu un utar, a=kotánu un hi kotcake un,
私の村の人たち［註1］、私の村のあるところの前にある

kotan or un utar,
村の人たちが、

yuk ne ciki kamuy ne ciki (nuwe) nuwekookay pa p ne kusu, (o, o) oyakoyak ta iri oka ta,
シカでもクマでもたくさん獲るものですから、彼らがあちこちで解体した後に

arpa=an kor nuwekooka komommetu kane
私は行くと、獲物がいっぱい獲れて、手に余すほどいっぱい獲れたのに、

nuwekookay pa p nuwekoon no kam osatuy kirpu wa[?] osatuy,
獲物の鮮度が落ちたような［註2］肉のおいしくないところ、脂身のおいしくないところを、

osurpa wa oka kor néwaokaype a=uwómare.
彼らが捨てていると、私はそれを集めました。

kusu, iwor so ka a=ehóyupu wa,
だから、私は狩り場の上を飛び回り、

pirka kor a=se niwkes pakno ka a=uwékarpare.
良いときは背負いきれないほども集めました。

a=kor wa ék=an kor orano pet or ta pirkano a=huráye a a=huráye a wa,
私は持って来て、それから川でちゃんと洗濯をしてして、

a=unúhu oro ta a=se wa ék=an kor a=unúhu cis a cis a cis a kor (e) i=kopuntek a i=kopuntek a.
母の元に背負ってくると、母は泣きに泣きながら何度も喜んでくれました。

menoko ne a=ne wa ukasuy,
私は女であって、助け合いを

nen ene iki=an kuskeraypo,
どうにかしたおかげで、

wa a=osúrpa p ne yakka kam ne manu p a=e.
それから捨てられたものであっても肉というものを食べました。

kéraan humi sekor hawean, a=onáha ne yakka cis kor " hemanta síno i=keske,
私の父もまあおいしいと言い、泣きながら「何かが本当に私を呪って、

hemanta wen kasu kur, wen kamuy sikeskere p a=ne kus ene,
何か貧乏すぎる者、悪い神が呪いをかけているのが私なので、こんな風に

sukup atpake wano,
成長の始めから余りにも

omuken kaspa (wen) wen kaspa.
不猟で貧乏すぎるのだ。

eytasa wén=an, omuken=an.
私は余りにも貧乏で不猟だ。

a=eyáysitoma wa a=kotánu ta iyorot=an ka atpake ta anakne taan inne kotan ta,
私はそれが恥ずかしくて、自分の村に参加するのも、最初はあのにぎわっている村で

iyorot=an ne[?] a korka,
参加していたのだが、

yaysitoma=an ani, tan uske ta,
私は恥ずかしい。それにより、私はこの場所で

yaykireno án=an ruwe ne.
一軒だけで暮らしているのだ。

awa, a=matnepo sinep takup ne wa a=wenkunresu p,
だが、私は自分の一人だけの娘を貧乏な育て方で育てたのだが、

a=matnepo ne yakka keray katu a=nukár pe ne kusu ene, arikiki kuskeraypo,
私の娘であっても感心なことに将来有望な者なので、こうしてがんばったおかげで、

c=ósura kam ne yakka kam ne manu p a=kuykuy humi a=e humi,
捨てられた肉でも肉というものを噛めること、食べられること、

kéraan humi ene an." sekor hawean kor, a=onáha a=unú cis turano,
おいしいことだなあ」と話して、私の父母は泣きながら

ipe pa hike ka kasi ta núpe sak pa siri iki pa ka somo ki no ipe pa kor po hene,
食事するのですが、その上に父母は涙の無い様子もなく食事していて、いっそう

a=erámpokiwen. nen ka ta iki=an menoko a=ne yakka,
私はかわいそうに思いました。なんとかして、私は女ですが、

sine yuk ne a=oskoni yakne,
一匹のシカでも捕まえたら、

pirka kam a=ere.
いい肉を食べさせる、

a=ere assuy poka onne etok ta ki pe sekor yaynu=an kor án=an hike ka, menoko a=ne p ne kusu,
食べさせることを一回でも父母が老いる前にするのに、と私は思っていましたが、私は女ですから、

ene ne hi ka isam. a=onáha naa pikan (ita) hi ta, 
どうしようもありません。私の父がまだ素速かった時に、

i=tura wa ene kuwari=an kuni i=epakasnu wa i=kore yakne ikaun,
私を連れて、こうして仕掛け弓を仕掛けるんだと私に教えてくれていたならば、もしかして

sine pon yuk ene a=oskoni wa
一匹の小さいシカでも捕まえて、

a=onáwtari (paro) kasi a=osé paro a=oyki p sekor hawean=an hike ka,
父たちに土産として持っていき養ってあげたのに、と私は言いましたが、

"menoko anak somo ki.
「女というものはしない。

nepki menoko ki yakka (wa) wáka wen pe ne kusu,
山仕事を女がするのはかえって良くないので、

néno an iki somo iki yakka pirka na." sekor a=oná hawean kor i=epakasnu ka somo ki p ne kusu,
そういうことはしなくてもいいのだよ」と私の父は言って、私に狩りを教えもしなかったので、

iri oka hunara=an kusu kesto kesto,
獲物を解体した跡を探すために毎日毎日

apkas=an wa a=e kasma uske,
私は歩いて、人が食べ余した所

a=satsatu.
を私は乾かします。

irammakaka sat poro muyehe a=kar wa,
私は、いい具合に乾いた大きい箕を作って、

parka a=omáre.
干し棚に入れました。

sirmata kor kina a=koé kunine parka a=omáre,
冬になるとそれに向けて山菜を食べる［註3］ために、干し棚に入れ

wa, a=ukáosmare. cepkoyki uturu ta pet or ta rán=an wa ceppokoyki=an kor etakasure rupne cep (a, a) nuwe a=koán.
て貯めておきました。魚捕りの合間に川に下がって小魚捕りをすると人以上に大きな魚に恵まれ、

a=kor wa iwak=an kor, a=unúhu
それを持って帰ると、私の母

cis kor (n) ne yakka i=kopuntek a i=kopuntek a kor,
は泣きながらでも喜んで喜んでくれて、

tuyekar mikekar wa parka omare wa,
魚を切っておろして干し棚に入れ、

pa esatke neya, nokan pa p imanit ema neya ki wa,
薫製にしたり、細かくなったものを焼き串で焼いたりして、

uwekarpare wa sirmata yakka kina a=koé.
集めて、私は冬になってもそれに向けて山菜を食べました。

sirpaykar pakno
春になるまで

a=e (eha) hayta somo ki pakno haru uwekarpare=an kor án=an. kespa kespa ki hi ora,
食べ損なうことがないようにするまで、食料を集めていました。毎年毎年そうして、そして

uturu ta nína=an kor,
その合間に薪を採ると、

cise okari a=uníhi tuwattek pe ne kusu,
家のまわりに、私たちの家はちょっと生ぬるい［註4］ので、

nenkane wa réra hokuste hene ki kuni a=sitóma p ne kusu, cise okari
もしかして風が倒したりでもしたら恐ろしいので、家のまわりに、

ecisekitaykouyru pakno
先が屋根に付くほど［註5］

ikirihi a=kar,
薪の山を作っ

wa sirmata pakno somo soyne=an yakka hoka a=o p ne,
て、冬になるまで外に出なくても火にくべるのです。

aep neya a=esírkirap somo ki kunine,
食べ物でも困ることのないように、

a=uwékarpare kor án=an pe ne ruwe ne a p, sinean ta,
集めていたのですが、ある時、

a=uní soyke ru kuste okkaypo,
私の家のそばにある道を通る少年、

kamuy sirine an okkaypo
神のように美しい少年が、

ukattuymano a=uní soyke kus ranke siri a=nukár hike ka, yaysitoma=an.
たまに私の家のそばを何度も通るのを私は見たのですが、恥ずかしかった

pe ne kusu, nuynak=an wa somo (a) a=i=núkar kunine án=an.  amip ka wen.
ので、隠れて、自分が見られないようにしました。着ているものも悪い。

wen sukup a=ki p ne kusu, amip ka wen.
私は貧乏な暮らしをしているので、着物も悪い

pe a=i=núkar hi ka a=eyáysitoma p ne kusu, nuynak=an wa somo a=i=núkar kunine iki=an.
のに、人に見られるのは恥ずかしいものですから、隠れて見られないようにしました。

iwor or peka ka apkas=an kor,
私が山奥（狩り場）を歩くと、

i=pakno oka pon menoko utar
私と同じくらいの少女たちが

pirka imi ki pa wa,
きれいな着物を着て、

nep wa an pe ewkoysoytak ewminare utura an kor usinotca turpa kor,
何かを話し合って笑い合い、一緒にいるときは歌を歌い合い続けて、

(kina) kina ne ciki cikuni ne ciki,
山菜でも薪でも

ewrawketupa pa siri a=nukár kor cís=an kor a=ekóytupa.
一生けんめい働いている様子を見て、私は泣きながらうらやましく思いました。

a=i=núkar hi ka a=eyáysitoma p ne kusu,
私は人に見られることも恥ずかしいのですから、

néno iwor or ta ka pon menoko utar
そんな風に山奥でも少女たち

i=kosinotca turpa hawe a=nu kor,
が私に向かって歌を歌い続ける声を聞くと、

asinuma ka pirka sukup a=ki yakun, iwor or ta an[án=an?] wa néno sinotcaki=an ciki,
私だっていい育ちだったら、山奥にいてそんな風に歌を歌ったら

makanak a=erámasu p an sekor yaynu=an kor cís=an kor,
どんなに楽しいことか、と思って泣きながら、

ni sempir a=kotúk a p, wa,
木の陰にくっついていたのですが、そして、

somo a=i=núkar kunine iki=an kor,
人に見られないようにしつつ、

apkas=an kor patek án=an pe ne ruwe ne a p ene,
歩いてばかりいたのでしたが、

a=uní soyke ru kuste okkaypo hemtomani wano an wa,
私の家のそばにある道を通った少年が最近現れて、

a=eyáysitoma kusu a=esíruwante, nenkane wa,
私はそれが恥ずかしいので、適当な場所を探しました。ひょっとしたら

ek yak a=erámuskari no ekuskonna i=sam osma wa a=i=núkar kuni a=eyáysitoma kusu,
彼が来たら、知らないうちに突然私のそばに飛び出して来て、見られたら恥ずかしいので、

nuynak=an wa án=an patek ki, a=esíruwante kor patek án=an.
私は隠れてばかりいました。適当な場所を探してばかりいました。

kesto kesto somo ne korka, ukattuymano (is, i) a=uní soyke kus, pe ne wa,
毎日毎日ではありませんが、たまに私の家のそばを通り、

a=esíruwante kor án=an pe ne ruwe ne a p, sinean ta,
私は隠れる場所を探していたのですが、ある日

sike kohepokiki,
彼が荷物を持って頭を下げ

wa ek siri,
ながらやってくる様子を、

ekari a=nukár hi kusu, nani a=kor sem sikkew or ta,
私は正面から見たので、すぐに自分の納屋の隅に

nuynak=an híne án=an a p, sem apa or ta,
隠れていたのですが、納屋の入り口で、

sikehe kasi ta,
荷物の上で、

(si) si apka (ciki, o) omihi sine,
大きなシカの腿が一つ、

sinna i=kokarkari híne (sika, sik) sikaomare wa,
別に私に向けて巻いて包み［註6］、担いで

ek wa an pe hoppa kor,
来たものを置き、

"pon menoko
「少女よ、

eytasa eci=wén kaspa siri a=(e)eci=érampokiwen[a=eci=erámpokiwen?] kusu,
あまりにもあなたたちが貧しすぎる様子に、私はあなたたちをかわいそうに思ったので、

(si) a=eci=éymekkore kusu (ku) sikaomare=an wa,
食べ物を分けてあげるために、担いで

ék=an pe a=hoppa na, pirkano supa wa e=onaha e=unuhu
来たものを置いて行くのだよ。きちんと煮炊きしてあなたの父や母

e=ere p ne na." sekor hawean kor,
に食べさせるんだよ」と言いながら、

kanna yaysikehe anak se wa,
再び自分の荷物を背負って

sikiru. nuynak=an wa án=an humi ne kunak a=ramú a p, i=nukar wa he,
向きを変えました。私は隠れていたと思ったのに、彼は私を見たのか、

ene hawean hi an sekor yaynu=an.
だからあのように話したのだと私は思いました。

ne (yuko) yuk (oat) oar tapkiri
そのシカの片前足

a=(e,en)eunkeray. a=eyáykopuntek korka ora yáysitoma=an hi,
を私はもらいました。私は喜んだのですが、それから、恥ずかしかったこと

a=ciskar kor ne korka ne yuk oar (tap) tapkiri (ako) a=kor wa ahun=an híne,
に泣かされながらですが、そのシカの片前足を持って家に入って、

"taa ukattuymano a=uní soyke
「ほらほら、たまに私たちの家のそばにある

ru kuste okkaypo
道を通る少年が、

i=imekkore ruwe ne yak ye kor pirkano a=súpa wa,
私に食べ物をくれるのだと言って、きちんと私が煮炊きして、

a=unúhu a=onáha a=ere yak pirka na sekor hawean kor,
父や母に食べさせてやるといいよと言って、

hoppa wa arpa p ne ruwe (wa) ne na." sekor hawean=an kor,
置いて行ったものなんだよ」と私が話しながら、

kor[a=kor?] wa ahun=an akusu a=onáha ape etok ta an wa,
持って家に入ると、私の父は横座にいて、

tu ray onkami re ray onkami.
二度も三度も大きく礼拝をしました。

"kewtumu pirka okkaypo an kusu,
「心の良い少年がいたので

pirka (a, ay)
よかった。

a=eykoytupa p a=e oasi hawe ene an." sekor hawean kor,
私は欲しがっていたものをこうして食べることになるのだなあ」と話しながら、

"(yayku,) yaykurka ta (we, wen) wen pe,
「自分では、私は貧乏人、

icici[?] wenkur a=ne wa,
着る物もない［註7］貧乏人であり、

asinuma patek aoká patek (ramu pa,) ramu wa hoppa hi somo ne,
彼は私だけ私たちだけのことを考えて置いて行ったのではない、

a=hekóte kamuy,
私の頼る神、

kamuy ikkewe ta
神の意向で

eyaykosiramsuypa wa i=kohoppa hi ne nankor." sekor hawean kor onkami a onkami a híne,
思いを巡らして、私たちに置いて行ったということなのだろう」と言いながら何度も礼拝して、

okake an akusu ora, " hetak,
終わるとそれから、「さあ早く、

pirka (a) arsuyne kusu yaysamne
いいよ、一度だから普通に

yaysuorotata wa e=supa wa ne yakne,
自分の鍋の中に切って入れて［註8］、お前が煮炊きするなら、

a=e kéraan,
食べるとうまい、

a=eyáykotuyasi kusu ne na." sekor a=onáha hawean.
私はそれで安心するのだよ」と私の父は言いました。

"a=otúpekare wa a=e yakka,
「私が大事にして食べても、

kam ipe kirpu ipe ne yakka (ew) e=ukaosmare p poronno an pe,
肉の食事、脂身の食事でも、お前が貯めているものがいっぱいあるのに、

arsuy ne kusu, e=suorotata pirka (s,s) e=suwe ki ya,
一度きりだから、お前の鍋の中に切って入れておいしく炊きなさい。

ukasuy a=e wa a=ekíroroan kusu ne na." sekor hawean pe ne kusu ora,
助け合って食べて楽しもうじゃないか」と言いましたので、それから

su, poro su a=atte híne,
私は鍋、大きな鍋を掛けて、

ne kam yaysamne
その肉を普通に

a=suorotata híne a=supa wa,
鍋の中に切って入れて煮て、

(akak) a=kasú p ene muke pirkano iyo kasu uske,
私が溢れさせるものがこのように押し合いへし合いして、私はきちんと入れすぎるところ

a=numke wa itanki
を選んで、お椀

esikte no a=onáha a=koypuni.
をいっぱいに満たして父によそいました。

néno a=unúhu a=koypuni.
同じように母によそいました。

yaykata anak kam osatuy
自分は肉のおいしくないところ、

kirpu osatuy rur turano a=e.
脂身のおいしくないところを汁と一緒に食べました。

osatuy ne a pekor ne yakka ineap ta kéraan wa húmas ya ka a=erámiskari.
おいしくないところだったかのように見えても、全く、何とおいしいことかわかりません。

cis turano okkaypo a=koyáyrayke kewtum a=kor kor,
私は泣きながら少年に感謝の心を持ちました。すると、

ukokusis a=onáwtari turano ki kor,
父たちも一緒に感謝の心を持って、

(a) a=e pa ora pónehe,
私たちは食べました。それから骨、

kamihi naa okay pa p anakne,
肉がまだあったものは、

(i) iyoyak ne (wa) wano,
それと別の時になってから、

a=ehápapu no a=kor kina a=kopóye wa,
私が節約しながら持っていた山菜を混ぜて、

a=supa wa a=e hike ka kusu, kérawen ene iki ka somo ki no,
煮て食べたのですがそれでも、おいしくないということもなく、

a=e pa kor oka=an ayne, ne (a) a=(e)éunkeray[a=eúnkeray?] kam a=okére hi orano suy a=kor pon ceppo neya,
食べていました。そしてついにその私がもらった［註9］肉を終えたときから、再び私は自分の持っている小さな小魚とか、

kam ipe neya ponno ponno a=ehápapu no kina a=kopóye wa,
肉の食べ物とかをほんのちょっとずつ節約しながら、山菜に混ぜて

a=e pa kor oka=an. pe ne ayne, tane,
食べていました。そうしていて時が流れ、もう

menoko sirpo a=wosmare.
私はすっかり女らしくなりました。

wa po hene nitan=an pe ne kusu,
そしてなおいっそう足が速くなったので、

tu iwor ika re iwor ika,
二つの狩り場を越え、三つの狩り場を越え、

iri oka hunara kusu
解体の跡を探すために

hoyupu=an.
駆け回りました。

nitan ka, okkayo ekasure nitan pe a=ne ora,
快足も、私は男以上に快足で、

 (n, sik) sikeruy=an ka ki p ne kusu,
重たい荷物も持つ者になったので、

poro ica saranip a=se wa, apkas=an kor sik no
大きな摘み取り用のサラニプを持って歩き、いっぱいに

kam ipe a=uwómare kor a=eyáykopuntek kor a=yaykaose wa a=se wa hosipi=an a=uní un (ki) ki ranke kor,
肉の食べ物を集めると私は喜びながら、収穫として背負って我が家に戻ることを何度もしながら

án=an pe ne ruwe ne a p, (su, se)
暮らしていたのですが、

a=owákkaku nay,
私たちが水を飲む沢［註10］

pénakehe ta, síporo nay an pe ne wa, ne nay or un
の上流に、とても大きな沢があり、その沢に、

i=kotcake ta an inne kotan eun utar owakkaku pa.
私の家の前にあるにぎわう村に住む人たちが、そこで水を飲んでいました。

aoká anak pon nay, nayruwor ka hutne pon nay teksam ta oka=an pe ne wa,
私たちは小さい沢、沢の全体も狭い小さな沢のそばで暮らしていたので、

eun a=wakkaku.
そこで水を飲むのです。

ora, pet hanke p ne kusu pet or un sán=an wa,
そして、川が近いので私は川に下りて、

ceppokoyki=an patek ki kor án=an pe ne ruwe ne a p,
小魚捕りばかりやりながらいたのでしたが、

néwaan síporo nay,
そのとても大きな沢、

nay(s)sey kotor peka
沢の水の無い所［註11］を通って、

(i,i) iri oka hunara=an kor apkas=an híne án=an a p,
解体の跡を探して歩いていたのですが、

a=eómuken a=eómuken pekor ne híne,
収穫がありません。収穫の見込みが無くて、

(mo) sine situ a=oyka.
私は一つの尾根を越えました。

sine situ ka (t) tu situ ka a=oyka wa ora an poro nay ne p,
私は一つの尾根も二つの尾根も越えて、そして現れたのが大きな沢でしたが、

naysey kotor peka apkas=an pe,
水のないところを歩いていたもので、

tanpe or ta omuken=an pekor ne wa apkas'apkas=an kor án=an rápok na etok wa,
ここで収穫の見込みが無くて歩きに歩いていました。一方、もっと先の方から、

pewre kur haw,
若い男の声が、

(s) sukup noski pakno sukup yakun,
成長の途中まで成長したならば

noyne oka aynu haw inne utar,
それらしい男の声、大勢の人たち

(u) uwenewsar uhawepopo
が互いに歓談して、大勢でがやがや騒いで

ne p wa an pe ewminare pa kor,
いる者たちが笑い合いながら、

nay etok wa a=nu, nay pes sáp pa hawe, hawehe a=nu. a=ekímatek hi kusu nani
沢の上流の方から私は聞きました。沢に沿って下りてくる声、その声を私は聞きました。私はびっくりしたのですぐに

nuynak=an kusu,
隠れるために、

eun nuynak=an yak somo a=i=núkar no an cikuni
ここに隠れたら人に見られずにいる木

a=esírwante kus síporo sunku
をこのあたりで探したので、とても大きなエゾマツが、

(tup ka,) tun ka ren ka
二人か三人かが

ukotekturi somo ki yakun,
みんなで手を伸ばさなければ

a=muyé eaykap pakno an síporo siruwe sunku an hi kusu,
束ねることができないほどの、とても大きくて太いエゾマツがあったので、

ne sunku kopakke un reyereye=an wa kira=an wa,
そのエゾマツの近くに這いずっていって逃げて、

somo a=i=núkar kunine arpa=an híne sunku osmak a=kotúk kor,
見られないように行ってエゾマツの後ろにくっついて、

itak=an ruwe ene an hi
私は次のように話しました。「私は貧乏な娘で、

kimatek=an kusu yaykoytak=an siri ne na, sunku tono mat i=kaopiwki wa i=kore.
びっくりしたのでこうして独り言を言うのですよ。エゾマツの偉いご婦人よ、私を助けて下さい。

ney wa arki pa p iyohay sitomare,
どこかからやってきた者、ああ恐ろしい、

inne utar uhawepopo kor arki pa siri ne yakka, a=i=núkar hi ka (as) a=eyáysitoma ka ki, isitoma=an ka ki kusu,
大勢の人たちが、がやがや騒ぎしながらやってくるのでも、私は人に見られるのも恥ずかしいし、恐ろしいので、

(u) sunku tono mat, mi, (a) amip
エゾマツの偉いご婦人の着る着物

i=kakuste wa i=nuyna wa i=kore yak pirka na (se), a=onáha, (i)
を私の上に通して私を隠して下さればいいのですよ。私の父は、

wen ipe sak wenkur ne korka etakasure inawe pirka p ne kusu,
貧しく食べ物のない貧乏人ですが、人よりイナウの美しい人なので、

apunno a=uní ta hosipi=an yakne a=onáha eun a=ye wa,
私が無事に家に戻れたなら、私の父に言って、

pirka inaw inaw patek sirkorkamuy a=koyáyattasa kusu ne ruwe ne na.
美しいイナウ、イナウばかりで樹木の神にお返しをするつもりですよ。

(i) i=nuyna wa i=kore." sekor hawean=an kor,
私を隠して下さい。」と私は言い、

sempirike a=kotúk wa án=an rápok,
その陰にくっついていた一方、

ne sunku epeka no nay (s)
そのエゾマツに対して沢が、

nayruwor sep,
沢の全体が広い、

sep pitar ne an uske ta,
広い河原になっているところで、

tane nupuri ka cup rari kane kor,
もう山の上をお日様が押さえ込むほどになると、

sap pa, (a) pe ne híne,
彼らは沢を下るのであり、

ora " te ta sini=an pa wa suke=an ipe=an ora,
そして「ここでオレたちは休んで、料理して食べて、

(n) sirkunne mokor kur
夜になって眠る人

oka an hi a=tere pa kor uwenewsar=an pa wa,
が眠ってしまうのを待ちながら歓談して、

wa ora sap=an yakka,
そしてそれから下っても、

sine kotan a=niwkes ka somo ki kusu,
一つの村もやり損ねないように、

hetak hetak kas kar pa yan,
さあ早く仮小屋を作れ、

suke etokoyki pa yan." sekor
料理を作る用意をしろ」と、

sapanekur (no) ne noyne a=ramú p, sirehawekoyki utarihi
リーダーと思われる者が大きな声で号令し、仲間

pawetenke akusu, 
に命令すると、

itak nu pa p iki pa siri,
みんな言葉を聞くもののようで、

a=(e,e)okúnnure ka ki.
私はびっくりしてしまいました。

toma kas kar pa wa neya, menoko utar anakne,
ござの仮小屋を作ったり、女たちは

nína neya wa suke-etokoyki neya ki pa kor enkasike ta,
薪を拾ったり料理の準備をしたりすると、その上に、

"nay putu un kotan etakasure
「沢の入り口にある村は、ずば抜けた

nispa utaperari,
長者が肩を接し、

tu asur orke re asur orke cihopunire wa,
二つの噂、三つの噂が巻き起こり、

a=asúruhu ka isam. a=asúruhu mo wa iruska=an wa kusu,
オレたちの噂はない。オレたちの噂が静かでは面白くないので、

(at) topattumi ani a=wente wa,
トパットゥミで荒らして、

nispa kor pe pirka hike,
長者の持ち物の良いものを

a=se wa hosippa=an. ora,
背負って帰ろう。そして、

ne kotan pirka, (a, ani) a=niska noyne oka a=kor rusuy noyne okay pe
その村に、良い、オレたちが惜しむような欲しいようなものを

opitta a=uk yakun,
全て奪ったら、

ora kotan imak ta kotan osmak ta,
それから村の向こうに、村の背後に、

wenkur,
貧乏人、

wen ipesak sine matnepo kor pe ne hike ka,
貧しくて食べ物のない、一人娘を持つ者だけれども、

ne matnepo ka pirkano resu ka eaykap wa wen ipesak wenkur,
その娘もきちんと育てることができない、貧しくて食べ物のない貧乏人、

matnepoho wenresu wa an pe ne korka,
娘を貧乏に育てている者であるが、

wenpe ne korka onawtari wenpe ne korka kamuy eepaki, kamuy sasimi,
その父たちは貧乏人だが、神の後継ぎ、神の子孫［註12］

ne wa hetuku p ne matnepoho ne wa pak siretokkor pe isam. rametok or ta siretok or ta,
として生まれた者がその娘であり、この娘ほど美貌を持つものはいない。勇気においても美貌においても、

nitan ne yakka okkayo ekasure nitan menoko ne kor ka ki.
足の速さであっても男をしのぐ快足を持ってもいる。

menokopo an wa ka
そういう娘がいて、

a=eráman kusu ne menokopo an yak a=siknure wa a=eíkka wa,
それもオレは知ったので、その娘がいたら生かしてかっさらって、

a=kotánu ta a=kor wa paye=an, a=turá wa paye=an yakne,
オレたちの村に持っていこう。連れていったら

kiyanne a=poho a=(e)etómte kunak a=ramú.
オレの長男と結婚させよう［註13］と思う。

onne utar (ana) anakne,
年寄りたちは、

eposo un a=rayke wa (a=weotke...u) cise turano a=uhúyka.
言うまでもなく殺して、（突き刺して...［註14］）家と一緒に燃やして帰るつもりだ。

kotan ne yakka (a) an hi pakno a=uhúyka wa hosippa=an kusu ne wa.
undefined

a=kor wa hosippa=an pe,
持って帰った物は、

arikiki kur arikiki hi néno,
がんばった者はその分だけ、

sikeruy pe sikeruy hi néno
いっぱい背負った者はその分だけ

a=pumákore pa kusu a=kowsaraypa kusu ne ruwe ne na.
オレが報酬を渡し、分配するつもりだからな。

néno yaynu pa kor hokure hokure,
そのように心得て、さあ早く早く、

túnas ipe=an ciki orano,
急いで食べたら、それから

uwenewsar=an. oyna ne ciki yúkari ne ciki,
歓談しよう。オイナでもユーカラでも、

uwenewsar=an. menoko ne anakne upopo neya nen nen hawoka wa,
歓談しよう。女ならウポポとかいろいろ声を出して、

uwenewsar=an pa kor oka=an ayne,
歓談して過ごし、

néa kotan mokororono[?] hi a=eráman hi ta easir kotankosan=an pe ne na." sekor
そしてあの村がぐっすり眠った［註15］ことがわかった時に初めて村に下りるのだぞ。」と、

kiyanne sapanekur ne noyne haw,
年長のリーダーと思われる者の声が、

hawean kor ukohetceturpa (ewmi) uminare pa kor suke etokoyki pa kor oka ruwe ne korka, naa sirpeker ne.
話して、拍子を取る声が続き、笑い合い、料理の準備をしていたのですが、まだ明るいのです。

(n) apkas=an, moymoyke=an yakun a=i=núkar hi kuni a=sitóma p ne kusu,
私は歩いて動いたら見られるのが恐ろしかったので、

sunku tono mat
エゾマツの偉いご婦人よ、

i=kaopiwki i=nuyna wa i=kore kuni (a...) a=ye, rámor or peka a=ye kor,
私を助けて隠して下さいと言い、心の中で言いながら、

(a) a=kotúk wa án=an. rápok suke pa híne,
エゾマツにくっついていました。その頃、彼らは料理をして、

pon kotan upakno
小さい村と同じくらい

a=ye pakno toma kas kar pa wa oro ta,
に言われるほどのゴザの仮小屋を作って、その中に

honkor, pon honkor ne yakka honkor kane ki menoko ka an.
妊娠、まだお腹が小さいですが妊娠しているような女もいました。

siki enitan apkas enitan noyne oka matkaci hekattar,
目がすばやく足もすばやいような女の子や男の子、

sukup hontom esukup kuni a=ramú okkayo menoko umurek (po) pókor pa p po tura,
成長の中程まで育ったように思われる男や女、夫婦、子を持つものは子を連れ

wa sinne noyne iki pa p usinna usinna oka wa,
ているようであり、それぞれ別々にいて、

ipe oka an.
食事をし終えました。

rápok tane síromáromar.
その頃、もう夕暮れで暗くなって

hi kusu,
きたので、

"ne inne kotan
「あのにぎわっている村に、

a=koásurpusi kusu ne ruwe ne na.
私は知らせようと思いますよ。

sunku tono mat,
エゾマツの偉い婦人よ、

i=epunkine wa i=kore yakne, somo a=i=núkar no apunno,
私を守ってくれたなら、私は人に見られずに無事に、

kotan so, kotan or (a) a=osírepa wa,
村の面、村にたどり着いて、

taa néno oka utar (na) nay emko ta,
ほら、こんな人たちが沢の中程に

oka wa tapne tapne hawoka hawe a=nu ruwe ne na sekor asurkor=an wa,
いて、こんな風に話す声を私は聞いてしまったんですよ、という知らせを持っていき、

sán=an kotanuhu ki yak ikan,
その村に下ることをするならば、ひょっとして、

nen póka iki pa wa ne kotan
なんとかしてその村が

a=arústekka somo ki nankor. ora, a=onáwtari ne yakka néun síno a=kar pe ne ya a=erámiskari kusu,
全滅しないですむでしょう。そして、私の父たちだって本当に何をされるかわからないから、

asurkor=an yakun nani a=onáha oro ta,
知らせを持っていくならすぐに父の所へ

arpa=an wa nen póka a=onáwtari turano
行って、何とか父たちと共に、

nen ka nuynak=an ene ki kusu ne ruwe ne na." sekor,
どうにか隠れたりするつもりですよ」と

hawean=an kor sirkorkamuy kamuy katkemat i=sermakusi.
私は言うと、樹木の神、神の婦人は私を守護してくれました。

a=ye kor,
私は言いながら、

reyereye=an wa situ ka un hemesu=an wa situ utorsam
這いずって尾根の上に昇って、尾根の脇

a=kosíraye orano,
に自分を押しやり、それから

a=ki nitan ne p (ke) ne p ne kusu sirka a=otérke humi a=erámpewtek no,
私は、持ち前の快足があるので、地面を蹴る音もわからないくらい、

pas kane terke kane,
飛ぶように駆けて、

(u) sán=an ayne, ne inne kotan,
沢を下ってついに、あのにぎわう村へ、

tanepo kusnam kotan sam, soy a=kus wa inkar=an hike ineap powtari inne,
今初めてこのように［註16］村の近くを、そばを通って見たのですが、まあ何と子供たちが多いこと、

at pak inne aynupata ki pa ruwe oka sekor yaynu=an.
たかるくらいに多くて、ああうらやましい様子だこと、と私は思いました。

sirkunne yakka soy ta ka kam kuma tay yuk kuma tay,
夜でも、家のそばには肉干し竿、獲物の干し竿が

siresik pe ne siri
いっぱいある様子で、

(i) iki wa a=eykoytupa ka,
私はうらやましくも

iki kor ne korka, asurkor=an pe, (or) úse kur or ta,
思ったのですが、知らせを持つ身、普通の人の所に

henoye=an ka etoranne. hi kusu, kotan kor kur uni soyke ta
立ち寄るのはめんどうですから、村長の家のそばに

arpa=an ruwe ne korka, tane sirkunne p ne kusu,
行ったのですが、もう夜になっているので、

oar humastesomoki=an yakun aynu soyne moyre,
全く音を出さないと人が外に出るのが遅れます。

a=ye moyre wa nenkane wa,
私が言うのが遅くなると、ひょっとして

okaskamuysak pa kuni a=sitóma p ne kusu,
不運になることが恐ろしかったので、

sem apa pa ta,
納屋の戸口で、

sirkamu=an híne,
私は地面に伏せて、

apunno sirkikkik=an akusu,
静かに地面を叩いたら、

aynu soyne humi as.
人が外に出る音がします。

(ni)[?] sirkamu=an no án=an ka ki, tane sirkunne ka ki p ne kusu katkemat,
私は地面に伏せてもいて、もう夜でもあるので、（村長の）奥さん

soyne humias ki ka i=nukar'ewen wa ne noyne " hemanta
が外に出る音がしても、私がよく見えないみたいで、「何か

humias ki, nen ka cise soy ta ek wa
音がする、誰か家の外に来て

húmas humi ne kunak ku=ramu kor ku=soyne a p,
音を出しているようだと思って私は外に出たのに、

nep ka ku=nukar humi ka isam." sekor hawean hi kusu,
何か見える感じでもない」と言ったので、

"oripak a=kor a=ki kor, taa,
「畏れながら、こうして、

kotan osmak ta yayramure
村の後ろに正直な

wenkur ona, wenkur unu,
貧乏人の父、貧乏人の母が、

a=sirésure (u) wen no i=resu,
自分の生活もままならないのに私を育てた、

wa an pe a=ne. wa a=onáwtari paro a=oyki kasi a=oyki kusu,
私はそういう境遇の者です。そして父たちを養い世話をするため歩いていたのですが、

apkas=an a p, omuken=an pekor ne híne,
収穫がないように思えて、

sine situ a=oyka, (tu si) tu situ a=oyka.
一つの尾根を越え、二つの尾根を越えました。

a=wakkaku-nitan kotan,
人が水を飲むのが早い村、

owakkakunay, naysey kotor a=kus hi ta iyoyamokte=an wa kusu, 
そこで水を飲む沢、沢の水のないところを私が通った時、不思議に思ったので、

a=eásurani kusu ek pe yaysitoma tura ne korka,........"
お知らせをするために来た者、恥ずかしい気持ちと共にですが、．．．」

