したらtakne kane した moyuk[1]
そうしたら短いMoyuk（という物語）。

a=kor yupo an. a=kor sapo an. 
私には兄さんがいた。姉さんがいた。

an=pon-yupi an, inen an=ne hine oka=an wa, 
小さい兄さんもいて、私たちは4人で暮らしていて、

nekon iki wa, 
どのようにして

oka=an ruwe ne ya hapo ka isam mici ka isam oar pon pe an=ne wa oka=an hike, 
暮らしていたのだか、母もなく、父もなく、私はとても小さい子供で、私たちは暮らしていたが、

eattukonnoan[2] a=kor yupo utar i=ukotuwaskarap[3] (an nep ka e an) 
本当に兄さんたちはみんな私をかわいがってくれて

ekimne wa, kamuy piye p yuk piye p an=se pa wa, an=’e konno, 
山へ行ってクマの脂肉、シカの脂肉を背負ってきてそれを食べると、

oro piye hi an=itanki or un[4], 
油ののったところを私のお椀へ（入れてくれた）

“a=kor pon turesi ICHIBAN an=omap” ari an pe yupo ka ye pon yupo ka ye kane i=ukoomap kane oka=an. 
「私の小さい妹が一番かわいい」ということを兄さんも、小さい兄さんも言いながらみんなは私をかわいがって暮らしていた。

tane, ciuytek easkay pon matkaci an=ne hi unno[5], 
もう手伝いができる女の子になってからは、

a=kor sapo toykespeki[6] konno, 
姉が畑に何でも作ると、

anoka anak cise or ta oka=an wa sitcasnuka=an. 
私は家にいて片づけをした。

munnuye=an, wakkata=an, nina=an kane an iki an=ki kane oka=an, 
ごみを掃き、水を汲み、薪採りをするという暮らしをしていた。

tane tane poro matkaci an=ne hi unno[7], 
もう大きな少女になってからは、

a=kor sapo kemeyki konno a=kasuy, 
姉が刺繍をすると手伝いをし、

itese konno a=kasuy, toykar konno a=kasuy wa, sino yuptek pe an=ne. 
茣蓙を編むと手伝い、畑を耕すと手伝って、本当に働きものだった。

a=kor sapo ka sino yuptek wa, nep an=eisramne ka somo ki no, 
私の姉もとても働きもので何も不自由することなく

oka=an. 
私たちは暮らしていた。

a=kor yupo utar ka, yuptek wa, yuk hene kamuy hene, cepkoyki usi[8] an konno cep hene rure wa, 
私の兄たちも働き者でシカでもクマでも、魚を捕る時期になると魚でも運んできて

nep an=eikoytupa ka somo ki no oka=an pe ne a p, 
何を欲しいとも思わずに暮らしていたが、

ipet peni kor nispa utar, 
イペッの川上の長者たちは

“tane sakkes an hine, 
「もう秋になって

sakekar ruwe ne. un=ahupte=an kamuynomi=an kus, 
酒を造りました。私たちは招待されて神への祈りをするために

ipet noski kor nispa, matapa utar tura, a=askeuk na” ari, 
イペッの中流の長者よ、妹たちと一緒に招待するぞ」と

i=askeuk nispa hawki hine too[9] hosipi wa isam konno a=kor yupo utar onkami. 
私たちを招待する長者が言って向こうに帰ってしまうと、兄たちが拝礼をした。

“a=kor, turesi, eani, usa hetak yayetokoyki wa, 
「我が妹よ、お前もさあ準備をして

amip pirka p mi wa, hetak i=tura!” ari ne konno, 
良い着物を着てさあ一緒に行くぞ」と言って

nep kus ne ya, an=eramupase[10] wa, 
なぜか気が進まなくて

“ (ne...) yaynumiwen=’an kotom yaynu=an kus, 
「気分が悪いように思うので、

cise or ta siruye[11]=an na, 
家で留守番するよ。

a=kor sapo, a=yupihi utar tura ikutasa, yak pirka siruye=an. (kun...) 
お姉さんは、お兄さんたちと宴会に呼ばれると良いよ。留守番しておくから。

ikutasa=an wa, kunne, ape isam usi un ahup=’an konno merayke=an kus, 
宴会に呼ばれて、夜、火がないところに入ると、寒いものだから、

apeare[12]=an wa siruye=an na hetak, 
火をおこして留守番するよ、さあ、

a=kor sapo, kamukamu[13] se wa, 
お姉さん、桶を背負って

too[14] poro kamukamu an na se wa[15] 
そっちに大きな桶があるから背負って

iometu[16], kamuyci (= kamuy huci) caro[17] ... kasi oimetu[18] wa ... ek yak pirka" ari an pe a=ye kane,
お酒の分け前をもらってね。火の神様の口…上にお酒の分け前をもらってくると良い」 ということを私は言いながら、

a=kor sapo a=pawetenke[19]... an=kimatekka[20] hine, 
姉さんを私はせかして、

too[21] a=kor yupo utar tura too[22] paye wa isam. 
向こうに、兄さんたちと一緒に向こうに行ってしまった。

rewsi apeare[23]=an wa ikokanu=an hine oka=an ikeka, 
泊まりの火を焚いて、耳を澄ましていたのだが、

an=yupihi[24] utar hosippa sir ka isam. 
兄さんたちが帰ってくる様子もない。

tane ape, kuri rak kane ne konno hotke=an hine oka=an akus 
もう火が消え落ちる位になると、横になっていると、

tane, ape kuri rak[25] kane sir'an konno 
もう火が消え落ちる位になると、

too, taskor, 
遠くに風、

a=kor yupo utar sinotca kane sap hawe taskorus[26], 
兄さんたちが歌いながら帰ってくる声が、風に乗って、

etoko, a=yupihi utar hawehe an=nu. 
兄さんたちの声が聞こえた。

eattokonno a=kor yupo utar tun ne wa sakehaw ki[27] wa 
なんとまあ私の兄さんたちは二人でサケハウをして

eattokonnoan[28], hawe pirka uwopok[29] sinotca kuttomo[30] or un sinotca kane, 
なんとまあ、声がよく、声をそろえて歌を喉で歌いながら、

iyoski ruy kotom inu=an kane an. 
ひどく酔っているように聞こえた。

tantane[31] taa hankeno a=yupihi utar hawehe an=nu hike hopunpa=an hine poro ape an=’are[32]. 
だんだん近くで兄さんたちの声が聞こえて、私は起き上がって大きな火を焚いて

cise oske sirmaknatara. 
家の中が明るくなった。

taa hankeno a=kor yupo “a=kor turesi, sinenne an=hoppa wa an=enisomap[33]” ari a=kor yupo utar uwopok[34] kane hawki hawe,
近くで兄さん（たち）が「妹よ、一人で残して心配だった」と兄さんたちが声をそろえて言う声が

an=nu akus a=kor yupo utar hawetoko koeskari. 
聞こえると、兄さんたちの声がピタッと止んだ。

wen sirkur’ante=an “nekon ne wa a=yupihi an=saha hawehe ka isam ruwe ene an hi an” ari yaynu=an kane 
私はひどく驚いて「どうして兄さん、姉さんの声がしないのだろう」と思いながら、

HONTO kimatek=an.
本当にあわてた。

enon kira=an uske ka isam, 
逃げるところが無くて、

cise oske sirmaknatara p ne kus, 
家の中が明るかったので、

ror ta oripak=an[35] korka, 
上座で畏まっていたが、

cisekorkamuy kosonte ari an=usaraye hine, 
家の守り神様の小袖をこう（両側に）分けて

 “cise-kor-kamuy tapne kane ne ruwe ne na, i=ka seske wa i=kore yan. 
「家の守り神様、かくかくしかじかでございます。私を隠してくださいませ。

a=yupihi utar arumsu[36] a=ronno a kotom hawetoko koeskari ruwe ne wa, 
兄さんたちがひそかに殺されたように声がしなくなって、

anoka ka an=i=ronno yakun, supuya, sinrit ruoka[37] supuya, 
私も殺されたら、煙が、先祖の跡に炊事の煙が

isam ruwe ne kus kamuy ne manu p[38] i=sermakus wa i=kaseske wa i=kore ki yan!” ari an pe an=ye kane 
立たなくなるので、神様であるお方、私を背後から守って、隠してくださいませ」と言いながら

kamuy kosonte an=usaraye hine kamuy ikkewe ari an=kisma hine cis=’an kane, 
家の守り神様の小袖を取って(?)、神様の腰をこうつかんで泣きながら、

tususatki[39]=an kane, oka=an akus, a=kor sapo, 
震えていたところ、姉さんが、

henne ka un ene hawki kuni a=ramu a hi, 
まさかそのようなことを言うとは思わなかったのに、

“an=wen-turesi[40]... an=wen-mataki[41] an=otuyuyke[42] eani patek siretokkor pe e=ne ruwe ka somo ne. 
「悪い妹、悪い子、お前ばかりが美人ではないのだ。

anoka ka siretokkor=an hike, 
私も美人なのに、

eani patek e=siretokkor e=rametokkor ari an, 
お前だけが美貌の持ち主で、勇気があるということを

nispa utar, (eus..) eukoytak, 
長者たちが話し合っていたのが

wen’iruska=an kane sap=an ruwe ne wa poon siknupo e=ki kuni ramu[43]. 
とても頭にきて帰ってきたのだ。生きてられると思うなよ。

an=yupihi[44] utar ka, an=toykoronno wa isam kus eani anakne an=e=toykoronno wa, 
兄さんたちもひどく殺してしまったから、お前も私が殺して、

okake ta kamuy hekote an=ki ruwe ne.” ari 
その後で私は神様と結婚するのだ」と（言って、続けて）

“an=kamuy hokuhu utari[45] i=kasuy wa a=yupihi utar, 
「私の神なる旦那様たちが助けてくれて、兄さんたちや

an=’akihi ka an=ronno wa isam. 
弟を私は殺したのだ。

eani pon matkaci e=ne (pa...) 
小さい娘の

eani MITAINA MONO e=sinuynak apkus[46], 
お前みたいなものが隠れたとしても

poon siknupo ki kuni ramu[47]” ari an pe a=kor sapo ye kane,
生きていられると思うな」ということを姉さんが言いながら、

cise soy, terke wa san hine ahun hine orowano, 
家の外に跳んで出て、入って、

(ape nike...) ape nipek, an pe ne kus cise sikkew unno, 
それから火の光があったので、家の隅へ

otetterke i=estan kus, hoyupu. 
跳ねて、私を探しに走った。

sintoko osmak sintoko oske ka i=estan, 
行器の後ろやその中も探した。

piskan oro sikkew sinuynak=an kuni ramu p ne kus, 
姉は近くの家の隅に私が隠れていると思ったので、

i=estan hikeka, i=erampetek[48] hine, hawki hawe ene an hi: 
私を探したけれど（私の居場所が）分からなくて、こう言った。

“e=siknu wa e=an yakka, 
「お前が生きていても、

poon siknupo eki kuni ramu. anoka anakne,
（今後）生きていられるとは思うな。私は

kamuy hekote, kamuy hokuhu a=kor wa, oka=an wa, 
神様と連れ添う、神なる旦那様を持っていて

e=siknu wa e=an e=sinuynak yakka an=e=pa yak anakne, 
お前が生きていて隠れても、私がお前を見つけたら

an=e=toykoronno, ruwe ne na. eramuan” ari an pe ikia an=wen-saha[49] ye kane,
ひどく殺してやるぞ。分かったな」ということをその悪い姉さんが言いながら、

kemekar wa okay pe, opitta citarpe or omare hine too tuykintuyki[50] soyene[51] wa isam. 
縫ったものを全て、茣蓙に入れて遠くに？？？外へ出て行った。

orowano kimatek=an “iokunnuka[52] a=kor yupo utar i=ukotuwaskarap[53] pe ne a p[54], 
それから私は驚いて「かわいそうに。兄さんたちはみんなで私をかわいがってくれたのに

an=yupihi[55] utar an=ronno[56] hawe iramkitta[57] an=wen-saha[58], kor wen-sampe oman ikiri[59] 
兄さんたちが殺されたとは驚いた。悪い姉さんの悪い心が高じて

a=kor yupo utar a=ronno hawe enta an ya” ari yaynu=an. 
兄さんたちが殺されたんだな」と思った。

sirpeker pakno cisekorkamuy ikkewe an=kisma a=pitkokisma wa cis=an kane oka=an ayne,
あたりが明るくなるまで、家の守り神様の腰をつかんで離さず押さえて泣いているうちに

tane sirpeker cup hetuku hike hawke no, hopunpa=an hine, inkar=an, akus, 
もうあたりが明るくなって日が昇って、静かに　起き上がって目をやると、

a=wen-saha enon oman a ruwe ne ya ka a=erampetek. 
悪い姉さんがどこへ行ったのか分からなかった。

wen sirkur'ante, wen iruska a=ki kane, (hee, のどを潤す チョットダケダ)
私はひどく驚き、ひどく怒って、

“a=kor yupo utar taani pakno[60] sinotca, kuttomo or un[61] pirka, kuttom kor wa sinotca kane sap rok pe” ari yaynu=an kus, 
「兄さんたちはここまで歌を、喉から、よい喉を持って歌いながらきたのに」と私は思ったので、

cis=an kane, hepera wa sikirpa=an konno 
川上のほうへ振り向くと、

taa an=kor casi, (ha...) ehankeno a=kor yupo a=kor pon-yupo, sorekusu ka, 
このように（？）私たちの家の近くに兄さんと小さい兄さんが、それこそ、

penramuhu a=toykootke wa opitta emakahokus[62] wa oka. 
胸をひどく突かれて二人とも仰向けに倒れていた。

“a=kor yupo a=kor pon-yupo" ari an pe an=ye[63] kane cis=an a=kor yupo utar kaske peka, 
「兄さん、小さい兄さん」と言いながら、私は泣いて兄さんたちの上を

karkarse=an ayne, hawki=an hawe ene an hi: 
転がっていたあげく、私はこう言った。

“a=kor yupo utar tuye p a=estan wa, 
「兄さんたちを殺した奴を探し出して

orowa, a=toykopakasnu orowa a=kor yupo utar, kamuy or un paye kuni, an=ye ruwe ne na, 
ひどく罰して、兄さんたちが神の世界へいけるように言うからね。

i=tura wa, ikia wenpe a=kor yupo utar, pakasnu, ronno, wenkamuy he tap kamuy he tap 
私と一緒にその悪い奴、兄さんたちをやっつけて、殺した悪い奴か神様かが

a=kor yupo utar kewehe ama[64] ruwe ne kus a=estan ruwe ne na, 
兄さんたちを殺したので、そいつを私は探すのだよ、

a=kor yupo a=kor pon-yupo i=tura wa ne wenkamuy utar, a=estan na. 
兄さんと小さい兄さんは私と一緒にその悪い奴等を追いかけましょう。

somo yak anak, pakno a=kor yupo utar taa koraci oka ruwe ne na" ari an pe a=ye kane cis=an ayne,
そうでなければ、（悪者を懲らしめる）まで兄さんたちはこうして（殺されて遺棄されたままで）いるのですよ」ということを言いながら泣いて、

orowa cise or ta hosippa=an hine, 
それから家に私は戻って

a=kor citarpe oske, an=kemekar pe pirka hike, an=’o hine, sikehe a=kar hine, 
自分の茣蓙袋に自分の縫ったものの良いものを入れて、荷作りして

apasamunkamuy[65], osisoun wa oharkisoun wa a=etaye hine[66], 
戸口の神様を右座側から、左座側から引っ張って、

an=kor citarpe a=kosikekar hine an=se hine pet turasi paye=an a paye=an a ayne, 
自分の茣蓙袋に包んで背負って、川に沿って上流の方へずっと進んでいくと、

ekoykaun wa sikuma-oika=an hine, paye=an konno, 
東のほうへ峯を越えて行くと、

asinno aynu payeka uske ka, asinno ni tuypa uske ka an. 
新しく人が歩いたところも、新しく木を伐ったところもあった。

sikuma oika paye=an hetopo rap=an ayne inkar=an konno 
峯を越えて進んで、逆に下りていったあげく、目をやると、

pirka (takam... ta...) katamsar[67] an konno or ta, 
美しい平原があってそこに

poro cise onne cise[68] as wa an konno, 
大きな家、古い家が建っていて、

cise soy ta arki=an wa, ikokanu=an akus aynu oka kotom ne. 
家の外側に近づいて耳を澄まして聞いてみると、人がいるようである。

soyta, ene a=kor yupo utar iki a hi koraci yuk kuma tay kamuy kuma tay cep kuma tay sinna ikinne oka wa oka. 
外には私の兄さんたちがしていたのと同じようにシカの掛け竿、クマの掛け竿がそれぞれ別に並んでいた。

cise soy ta, 
家の外に

a=kor sike a=kor citarpe an=ama hine cis=an kane oka=an akus aynu soyene[69] inkar=an ko 
自分の荷物、自分の茣蓙袋を置いて、泣いていると、人が外に出てきてたのに目をやると、

i=pakno sukup ruwe he an i=akkari sukup ruwe he an pon menoko raytekpakehe[70], 
私と同じくらいだろうか、私より大きいだろうかという娘、美しい女性が

oro nupe kus hi retar kane an hine soyene hine, 
その頬には涙を流したあとが白く見えていて、その女性が外に出て、

nani i=kotetterke[71] hine a=kor citarpe,
すぐに私のほうに飛んできて私の茣蓙袋を

ani hine an=tekehe ani hine cise or ta i=ahunke. 
つかんで、私の手をつかんで、家に招き入れた。

ahup=’an konno teeta wano husko wano an cise ne a noyne, 
中はいると、昔から、古くからある家であるようで、

cise oske ka imoma[72] ka poronno oka[73], 
家の中にも宝物壇もたくさんある。

nep ka nean pon menoko esirkirap ruwe ne kotom, cis kane suke. 
何か、その女性が困っているようで、泣きながら料理をしていた。

wakkata kus soyene[74] konno, a=tura wakkata=an. 
その女性が水を汲みに外に出ると、私も一緒に水汲みをした。

cise or ta sini wa an, 
その女性は家で休んでいた。

“onon ek katkemat, i=koraci eani ka esirkirap, wa e=omanan hi an=eramuan ruwe ne. 
「どこから来た貴婦人が、私と同じように困っていて歩き回っていたのが分かったのです。

tanukuran ne anakne, 
今晩は

(e... a=kor...) anoka ka an=i=ronno eani ka an=e=ronno kotom iramu=an na, 
私も殺され、あなたも殺されるように思う。

poronno, an=i=rayke etok ta, poronno suke=an wa ipe=an wa orowa, 
たくさん、私たちが殺される前に、たくさん料理をして食事をして

an=i=ronno yakun kamuy or un huci ape i=rura kuni, an=ye[75] kane suke=an wa ipe=an ruwe ne na, 
殺されたなら、神様の世界へ、火の神様が私たちを運んでくれるように言いながら料理をして食事をしたのです。

a=kor katkemat usamehotke=an” ari an pe ikia pon menoko ye kane,
お嬢さん、隣り合わせに寝ましょう」ということをその娘さんが言いながら

sotkikar hine, oka=an. 
寝床を整えて、私たちは過ごした。

hotke=an kuni a=ramu kane oka=an akus[76] oson aynu ahun ruwe ene an hi : 
横になろうと思っていると、外から人が入ってきた。

eattokonna an siktum konna parse[77], eattokonna sik numihi, hetka kane an okkaypo, 
何とまあ、目つきが鋭く、何とまあ、目玉が飛び出ている若い男、

aynu he tap an wenkamuy he tap an kuri kunne kane an, 
人間だろうか、悪い奴だろうか、姿が黒い

aynu, ahun hine, apeetok ta horari wa. 
人が入ってきて、囲炉裏の上座に座って

“hetak hetak eci=hokke[78] yakun, (eci=utut...e...) 
「さあさあ、お前たちが横になったら、

tun ne eci=ne wa eci=hokke[79] yakun, 
お前たちが、二人で横になったら、

sinnoski ta hotke[80]=an ruwe ne. 
その真ん中で私は寝よう。

somo yak anak eci=opitta tane an=eci=ronno” ari an pe ikia wenkamuy ye kane,
そうしなかったら、お前たち二人とも殺してやる」ということを悪い奴が言って、

ipetam[81], heru ipetam ani hine, (ak...) 
刀、ただの抜き身の刀を持って、

ne pon menoko ka cis anoka ka cis=an kane, 
その娘も泣き、私も泣きながら

hotke=an konno ikia wenkamuy ipetam ani hine
横になると、その悪い奴は刀を握って

i=utur en hotke. 
私たちの間に横になった。

kuttokoho hotka wa ari (ipa...) heru ipe ne ipatam ari ani hine hotke wa an. 
仰向けに横になって、こうただ刃だけである太刀をつかんで横になっていた。

an=kaysikkama[82] wa oka=an. 
私は（その化物を）見ていた。

“kamuy ne manu p a=kor yupo a=kor pon yupo utar i=sermakus yan. 
「神様である方、兄さんや小さい兄さんたち、私を背後から守ってください。

taan pe, aynu ka somo ne. wenkamuy noyne iramu=an na. 
この者は人間ではありません。化物のように思われます。

a=kor yupo a=kor pon yupo utar i=sermak’us yan. 
兄さんや小さい兄さんたちよ、私を背後から助けてください。

ikia iki[83] wenkamuy a=pakasnu, yak easir a=kor yupo utar 
あの化物を懲らしめてはじめて、兄さんたちが

sirrit[84] mosir, opaye eaykap ruwe (ne) ne na” ari an pe
先祖のところへ行くことができるのですよ」ということを（思って）

kewtum or ta, cis=’an kane, oka=an konno, 
心の中で泣いていると、

ikia wenkamuy ari ipetam ani wa an a p konto[85] tekehe (i...) an=penramu en, ari,
例の化物がこう刀をつかんでいたものを、今度、その手を私の胸に、こう

an=panramu un nean ipetam ani tekehe, 
私の胸に、その太刀をつかんだ手を

hotkere. mokor rusuy pe ciesonere p ne kotom, iramu=an hike, 
横たわらせた。いかにも眠そうにしているように私は思って、

hawkeno sipicipici=an hine ikia wenkamuy 
静かに体を動かして抜け出してその化物が

kisma wa an ipetam an=’uk hine 
つかんでいた刀を私は奪って、

sorekus kay, matkosanpa=an. 
それこそ、私はパッと立ち上がった。

i=hekiru hine ikia wenkamuy, penrekuci an=eturseka. 
（化物が）私の方を振り向いたが、その首を私は切り落とした。

...nno[86] ikia pon menoko ka matkosanpa. “nekon ne siri ta an” ari an pe ne. 
その娘もパッと立ち上がって「いったいどうしたのです」と言った。

"hetak hetak i=kasuy taan pe anak wan-kamuy, aynu ka somo ne wenkamuy ne ruwe ne. 
「さあさあ私を手伝いなさい。こいつは化物で、人間ではないのです。化物なのだという

hi an=eramuan na hetak eson, i=kasuy a=ninpaninpa wa a=koponcikouhuyka. 
ことが私には分かったのです。さあ、外に、私を手伝って引きずって、ごみと一緒に燃やしましょう。

“taan wenkamuy, a=kor yupo utar, kewe ama ruwe, henne enta an ya[87]” ari, yaynu=an kus arwenkamuy,
この化物が兄さんたちを殺したんじゃないだろうかと私は思ったので、全くひどい化物を

an=nonnoytak ayne mokor, wa, or un rekuci an=turseka ruwe ne” ari an pe a=ye kane,
祈りでもって眠らせて、私が首を取ったのです」ということを言うと、

ikia[88] pon menoko cis kane, 
娘は泣きながら

i=kasuy wenkamuy soy ta an=se[89] hine, 
私を手伝い、化物を外に背負っていって

mintar or ta an=toykopoci[90] an=toykotata ayne, 
外の庭でひどく刻み、ひどく叩いて、

koponci an=koponcikouhuyka. 
ごみと一緒に燃やし、

retar pas, hopuni kuni an=eaykapte, 
白い灰が立ちのぼりもしないように

teyne mosir pokna mosir a=kokiru ruwe ne kus a=ye kane, 
じめじめした世界、地獄に落ちるように言いながら、

an=esirkooterke orowa, sittuytuye=an. 
しっかりと踏み落とし、体のごみを払った。

utaspa ukakik=an hine ahup=an 
わたしたちはお互いにお祓いをして家に入った。

“cise oske an=nuye, 
「家の中を掃いて、

ratcitara mokonno=an[91] mokor=an sini=an” ari an pa an=ye[92] kane ikia pon menoko
穏やかに眠って休みましょう」ということを私は言ったので、

 “onon ek katkamat e=an kus karaypo siknu=an. 
その娘は「あなたがどこからか来てくれたお蔭で私は生き延びることができました。

a=kor yupo, (a=kor ona) a=kor sapo, 
私の兄や姉、

a=kor mici a=kor hapo (on) taan[93] wenkamuy or wa, an=tura ranke, 
父や母はこの化け物に連れて行かれるたびに、

hosipi isam ruwe ne. 
帰ってこないのです。

oar sinenne oka=an wa tanukuran ne anoka, 
たった一人でくらしていて、今晩に私は

an=i=e ya[94] ari yaynu=an kane cis=an kane oka=an akus onon ek katkemat ene,
食べられるのかと思いながら泣いていたところ、どこからか

ek wa anoka, siknu=an, supuyaatte poka, 
やってきて、私は生きることができました。煙を立てるだけでも、

wen menoko an=ne yakka, a=yupihi utar, 
私はまずしい娘ですが、兄たちや

an=’onaha utar oka, supuyaatte poka an=easkay” ari ikia pon menoko hawki kane, 
父たちの亡くなった後に煙を立てるだけでもできるのです」とその娘は言いながら、

cis a cis a anoka ka a=kor yupo an=ronno wa isam wa[95], 
泣いて泣いて私も兄さんを殺されてしまって

an=wen-saha[96], pirka hoku kor, kamuy hoku kor kus ye kane, 
私の悪い姉は、よい夫と結婚する、神様の夫と結婚すると言いながら

i=ronno kus ye kane i=estan hikeka kamuy i=ka seska p ne kus,
私を殺すと言いながら私を探したけれども、神様が私の上を覆っていたので

i=turaynu wa a=turaynu wa isam ruwe ne wa, 
姉は私を見つけられず、私も姉の行方が分からなくなってしまって

wen’isis=an kane (paye=an aku...) payaka=an akus, 
私はひどく怒りながら旅をしたところ

ar-wan-kamuy kamuy pak puri kor pe ne kus an=toykoronno (ruwe na wa,) 
ひどく悪い神は、神様が罰する行いをするものなので、ひどく懲らしめられたのだ」

ruwe ne”ari an pe a=ye kane rewsi (u) cis=an kane ukoytak=an ayne, 
ということを私は言いながら泊まった。泣きながら話し合っているうちに、

sirpeker hine ikia pon menoko suke hine, 
明るくなって、その娘が料理をして

“te unno[97] utura uenewsar[98]=an na itekke a=kor katkemat enon, ka, oman, somo ki no 
「これから一緒に話し合いをしましょう。決して、お嬢さん、どこへも行かずに

i=or ta, tun an=ne wa uenewsar[99]=’an rusuy na,” 
私のところで二人で話し合いたい」

ari an pe ikia pon menoko i=eham korka 
と（言って）その娘が私を家に泊めたけれど、

“an=wen-saha[100] an=estan kus payeka=an ruwe ne kus, 
「私の悪い姉を探しに旅に出るので、

an=wen=saha[101] an=pa yakun, (apeare[102] SINAIKA[103]笑) 
姉を見つけたら、（火を焚くか）

a=wen-saha an=pa yakun, 
悪い姉を見つけたら

a=toykopakasnu orowa, a=kor casi a=kohosipi kuni, an=ramu ruwe ne na 
ひどく懲らしめて、我が家に帰ろうと思っているのです。

a=kor katkamat, nep e=sitoma p ka isam wenkamuy an=ronno wa, isam ruwe na na, 
お嬢さん、何も恐れることはありません。化け物は私が殺してしまったのですよ。

pirkano siruwe wa an, a=kor casi, a=kohosipi hi ta, suy sini=an ruwe ne na" ari an pe ikia,
よく留守番をして、私が家に戻った時にまた、休むのです」ということを私はその

pon menoko a=koytak hine soyenpa=an hine, 
娘に言って、外に出て、

pet esoro sap=an ayne inne kotan, 
川に沿って下って行くうちに、村人の多い村に

oro ta sirepa=an hine kotan noski ta,
到着して、村の真ん中に

poro cise 
大きな家が

kotan noski ta poro cise cise soy ta paye=an hine, 
村の真ん中に大きな家があって、その家の外側に行くと、

suy munkutausi ta cis=an kane oka=an akus, 
また、ゴミ捨て場で泣いていると、

aynu soyene wa inkar=an hike, 
人が外に出てきて、そちらに目をやると、

or ta rewsi=an pon menoko akkari, 
私が（そこに）泊まった娘より、

pa pon kane an pon menoko ka raytekpake soyene hine i=nukar rok pa, 
年の若い娘、美しい女性が外に出て私を見ていたが、

cise or un horka hosipi hine, hawki haw ene an hi : 
家の中に戻ってこういった。

“taa soy ta tap ta, siketok wano a=areramuskare pon menoko, 
「この外に目の先から見たこともない娘が

cis kane, sike kane an hine, sike ka eoma[104] wa cis kane a(n) ruwe ne" ari,
泣きながら荷物を運んで、荷物に寄りかかって泣いています」と

pon menoko hawki akus (ikia) cise or un, 
娘が言うと、その家の中から、

rupneutar oka haw as wa, (payekaa... payeka... payekaテ...) 
年長者たちがいる声がした。

oka=an hi eramuan pe, 
（その人たちが）私に気づいて、

“ney ta ney ta[105] kotan ne yakka, i=kopaktuye wa payeka p ne hike, 
「どこの村であっても私たちの方に向かって旅をしているものは

itekke, neno hawki no sokar wa aynu ahunke” ari, 
決して、そう言わずに座を整えて入れなさい」と

poro acapo, unarpe iruska haw as akus 
おじさん、おばさんが怒った声がしたところ、

ikia pon menoko, munnuye munnuye hine, kina turi, humi an=nu kane oka=an akus soyene hine, 
その娘がごみを掃きだして、茣蓙を敷く音を私は聞いていると、（その娘は）外へ出てきて、

an=sikehe ani hine an=tekehe ani hine, i=ahunke. ahup=an hine, 
私の荷物をつかんで、私の手をとって家に入れた。私は家に入って、

toncimakani[106] a=oika hine oro ta 
戸口の敷居をまたいで、そこに

monaa=an[107] cis=an kane oka=an akus 
座って泣いていたところ、

“hokure hokure, ape kopak en[108] ek! onon ek pe e=ne ruwe ta an? 
「さあさあ、火の方に来なさい。あなたはどこから来たのですか？

oro wa e=ek e=kotanuhu an=nu rusuy na[109], ape(pok) kopak un[110] hokure siruturutu” ari an pe,
あなたがどこの村から来たのか聞かせてください。火の方にさあ、よりなさい」ということを、

pase acapo ye kane, i=siekimatekka[111] p ne kus, 
偉いおじさんが言いながら、私を急かしたので、

yayruturutu=an hine, 
私は這って行って

oharkisoun, utur wa, ape kopak[112] ta monaa=an[113] hine, 
左座側に、間に（？）火の方に座って

“tapne kane, 
「こういうわけで、

a=kor yupo a=kor sapo, a=kor pon-yupo, 
私は兄と姉、小さい兄と

tura oka=an. hapo-orawki mici-orawki p an=ne ruwe ne wa, 
一緒に暮らしていました。母に先立たれ、父に先立たれたので、

a=kor yupo utar i=ukotuwaskarap[114] sapo ka, i=tuwaskarap[115] kane oka=an pe ne a p, 
兄たちが私を皆でかわいがってくれました。姉も私をかわいがってくれていたのですが、

ipet peni kor nispa, sakekar hine kamuynomi an ari ne hine a=kor yupo utar ikutasa kus paye. 
川上の長者が酒を作って神様への祈りをするということで、兄たちは宴会に呼ばれて行った。

a=kor sapo, anoka ka an=i=siren, ‘hetak yayetokoyki’ ari yupo utar hawki korka, 
姉と私も誘われて、『早く準備しなさい』と兄たちが言ったのですが、

‘ramupase=an nep kus taka[116] ramupase=an wa, (pa...) ikutasa a=etoranne’ ari hawki=an akus, 
『私は気が進まず、なぜだか気が進まなくて、宴会に呼ばれたくない』と私が言うと、

‘kon(?) siruye wa an’ ari a=kor yupo utar hawki kane soyanpa p ne a p, 
『？　留守番していなさい』と兄たちが言いながら外に出て行ったのですが、

annoski, sinotca kane, cise ehan... ehankeno, sap hawe an=nu hike apeare[117]=an hine,
真夜中、歌いながら、家の近くに下りてくる声が聞こえて、私が火を焚いて

oka=an akus taa[118] hankeno, a=kor yupo 'a=kor turesi sinenne ohasirepunkine, ohasir ta mismu kane an.
いると、このように近くで、兄が『妹が一人で留守番している。家で寂しがっている。

hapapa oy’oy' ari, a=kor yupo a=kor ponyupo ye kane, 
ありがたい』と兄と小さい兄が言いながら、

ukoitak hawe, an=nu p ne a p, hawetoko koeskari. 
話し合っているのが聞こえたのですが、声が聞こえなくなりました。

wen’istoma=an nekon ne hawe ta an a=kor sapo hawehe ka isam. 
私はひどく驚いて、どうしたことか姉の声もしない。

a=kor yupo utar nekon ne hawe a ruwe ta an[119] ari yaynu=an kane oka=an kus 
兄たちはどうしたんだろうと思っていたので、

isitoma[120] kewtum a=kor pe ne kus, 
私は恐ろしく思ったので

cisekorkamuy yaykatanu=an oripak tura iki korka 
家の守り神様、私は畏まって恐れ多く思っていましたが、

cisekorkamuy kosonte an=uk wa usaraye[121] hine kamuy ikkewe ari an=kisma hine, 
家の守り神様の小袖をとって分けて（？）神様の腰をこう私はつかんで、

sinuynak=an. ‘kamuy utar i=ka seske wa i=kore yan nekon ka iki=an wa,
身を隠した。『神々よ、私を隠してくださいませ。どのようにかして、

wen menoko, an=ne yakka, 
私は貧しい娘でありますが、

supuyaatte a=kor yupo utar okake ta supuyaatte poka a=ki na’ ari[122] an pe a=ye kane, 
煙を立てる、兄たちの死後に煙を立てることだけでも私はするよ』ということを言いながら、

sinuynak=an hine oka=an akus a=kor sapo wenkamuy ahun hine orowano, 
身を隠していると、悪い姉が入ってきて、

‘poon siknupo ki kuni ramu[123]’ ari hawki ani i=estan hikeka i=erampewtek hine, 
『生きていられると思うな』と言いながら、私を探したけれども居場所が分からなくて、

huyuyke[124] umomare hine too[125] soyene wa isam. 
（姉は）身の回りのものを集めて、向こうに出て行ってしまった。

orowano rewsi cis=an.
それから夜通し泣いた。

kamuy a=pitkokisma cis=an kane oka=an ayne, 
神様をつかんで泣いているうちに、

sirpeker hike, suke=an hine ipe=an hine orowa, 
夜が明けたが、料理をして食事をして

a=kor wa okay pe ponno citarpe or an=omare hine, 
私が持っていたものを少し茣蓙袋に入れて、

ikesuy apkas a=ki payeka hontom ta 
面白くなく思って出て行く旅の途中で

tapne kane usa, wenkamuy i=ronno kuni ramu p, 
こういうわけでいろんな化物が私を殺そうとしたものの、

penrekuci a=turseka i(?) teyne mosir a=kokiru hine, orowa, 
首を斬って地獄に突き落として、

aynu kotan, kotan inne ruwe ne wa 
人間の村、（どこであれ）村には人が多いので、

oro ta an=wen-saha[126] sikorar ney ta ka sikorar wa an ruwe henne en ta an ari yaynu=an an=wen-saha[127] an=nukar yakun,  
そこに悪い姉が嫁に行って、どこかに嫁に行っているのではないかと私は思って、悪い姉を見たら、

a=toykopakasnu wa orowa, 
私はひどく懲らしめて

an=yupihi[128] utar, kamuy or un, sinrit or un, an=einonnoytak kus a=ye kane, 
兄たちが神の世界へ、先祖のところへ行けるように祈って、

‘a=yupihi utar i=kasuy yan’ ari an pe a=ye kane 
『兄さんたちは私を助けて下さい』ということを言いながら

payeka=an ruwe ne.” ari an pe a=ye akus ikia acapo sirkur’ante, 
歩き回ったのです」ということを言うと、そのおじさんたちは驚いた。

etuhu ka noyenoye kane 
鼻をヒクヒク動かして

 “sonno sonno iramkitta, 
「本当におどろいた。

wenkamuy kewtumu yupke kusu, 
悪い神の心が強いので、

ne e=saha (i...) an ayne iki hi ka somo ne[129]. wenkamuy orwa kewtumu a=yupu wa,
お前の姉は自ら思ってしたことではない。悪い神から心を掌握されて、

neno yupihi ka akihi ka ronno ruwe ne. sonno ioripakka[130]” ari an pe ikia acapo ka ye. 
そのように兄も弟も殺したのだ。本当に恐れ多い。ということをそのおじさんも言った。

“itekke, te unno, cise or ta e=an wa a=kor matnepo sinep keray[131] an wa, 
「決して（どこにも行かないで）、今から家にいて、私には娘が一人だけいて、

okkay tun an ruwe ne wa, ekimne kus soyenpa, 
息子は二人いて、山に猟に出かけた。

matnepo sinenne wa taa, 
娘は一人でこのように

huci ka inukuri wa nep ka ukokusis a=kar ka somo ki wa, 
おばあさんも体が不自由で何も一緒にできず、

a=matnepo sinenne usa iuta usa nina, 
娘が一人で杵つきや薪取りをして、

eyaymonikor kesto an konno ki ruwe ne na, 
毎日1人だけでそうしているのだ。

apa sak pe e=ne ruwe ne wa, taa[132], sine cup re cup e=an yakka pirka, 
あなたに親戚がいないので、一月でも二月でも（ここに）いたら良い。

SONOUCHINI e=saha ney[133] ta ka cahaw ne, (an... haw...) cahaw TEMO an=nu yakun oro ta,
その内に、あなたの姉がどこかにいるという噂でも聞こえてきたら、そこに

a=poho utar ka oka ruwe ne kus a=toykopakasnu na, 
わたしの息子もいるものだからひどく懲らしめよう。

yayram’atte[134] wa, i=or ta e=an nankor na” ari ikia acapo,
気を落ち着けて私たちのところにいなさい」とそのおじさんが

otusuy konna oresuy konna ye. yayrayke=an cis=an a cis=an a,
二度も三度も言った。私はそれに感謝して泣いて泣いて

hine nean ta, oka=an konno tane sironuman,
そこにいると、もう晩になって、

cup eramamke[135] kane ne konno ekimne utar hosippa. 
日が入るくらいになると、山へ行っていた人達が帰ってきた。

tun sike eyapkir[136] humi an=nu. 
二人が荷物を投げる音が聞こえた。

ikia pon menoko (ike...) ikokamahupte kus, soyene ahun kane an. 
さっきの娘が獲物の肉を家に入れようと出たり入ったりしている。

payeka=an hi ye a noyne, 
私が来たことを言ったらしく、

ikirok okkaypo utar, soy ta sipitatpa hine, ahup hine, 
その男性たちは外で身支度を解いて、入ってきて、

kiyanne kur ape-etok ehorari poniwne kur homayso[137] noski ehorari hine, 
兄の方は炉の上座に座り、弟は上座と左座の間の座の中央に座って、

“tapne kane, saha estan kus omanan pe, pon katkemat ne ruwe ne wa, 
「かくかくしかじかで姉を探しに来た娘であって、

a=poho utar, eci=payekapayeka na, 
息子たちよ、お前たちが歩き回るのだよ。

‘ney[138] ta ka, nukar, an=nukar eramuskare menoko, 
『どこかに見たことのない女性を

henne eci=nukar ya[139]’ ari eci=uwepekennu nankor na” ari an pe, 
このようにお前たちは見なかったか？』と尋ねるのだ」ということを

a=kor mici ikirok okkaypo utar e... or un ye[140] konno (si...) sirkur’ante, 
父（＝そのおじさん）がその男たちに言うと驚いて

“sonno he tap, sonno inu enta an ya" ari an pe ikirok[141] okkaypo utar ka ye. 
「本当のことか。本当に聞いたことか」とその男たちも言った。

anoka anak an=yupihi[142] utar an=oskur pe ne kus ney ta pakno cis=’an a cis=’an a. 
私は兄さんたちのことを惜しく思うのでいつまでも泣き続けていた。

ikia pon menoko, itanki or un ikia okkaypo unarpe acapo a=koypuni anoka ka an=i=koypuni. 
その娘はお椀に、その男たち、伯母さん、叔父さんは料理を捧げられた。私も捧げられた。

“hokure ipe, ipe, e=ipe wa e=kironno[143], yakun, 
「さあ食べなさい。食べてお腹いっぱいになったら、

sine cup tu cup e=an yakun, a=poho utar ka uwepekennu uwepekennu yakun, 
一月でも二月でもいたら、息子たちも聞きまわったら、

e=wen-saha, hoku kor wa ney[144] ta ka an cahawe an=nu pakno, 
お前さんの悪い姉が結婚してどこかにいるという噂が聞こえるまで、

itekke, tuyma tuyma e=apkas no taa cise soy ta, 
決して、遠くへ行かずにこの家の側に

a=matnepo e=kasuy wa, e=nepki yak pirka” ari an pe, 
私たちの娘を助けて働いてくれたらよい」と

pase acapo pase unarpe ye kane, pirkamokor=an. 
尊いおじさん、尊いおばさんが言っているところを、私はぐっすりと眠った。

hopunpa=an konno ikia pon menoko a=kasuy wa suke=an. 
私は起きると、その娘を手伝って料理をした。

nep a=kar yakka ukasuy=an wa oka=an konno ikia acapo irenkasanke[145] hawe ene an hi : 
何をしても私たちは助け合うと、おじさんはこのように命令した。

“a=pon-poho easir a=otuwasi[146] ruwe ne kus, 
「私は年下の息子を頼りにするので、

tanto itekke ekimne eci=ki no 
今日、お前たちは決して山仕事に行かずに

taa a=utari utar, sino nitan[147] okkaypo menokopo utar, nisuk yan wa, 
このように、私の仲間たち、本当に元気で手早い若い男や若い女たちを手伝いに頼んで

ta harkiso ta, 
この家の左座側に

pon cise a=kar wa or ta a=pon-poho easir aotuwasi[148] ruwe ne kus, 
小さい家を作って、そこで、年下の息子は頼りになるので、

a=pon-poho TO anun katkemat tura, 
年下の息子と余所からきた女性が一緒に

ukociseunu[149] wa sinean ta oka kunine eci=iki nankor” ari ikia acapo hawki. 
家庭を持って、ひとつところに暮らすようにしなさい」とそのおじさんが言う

akus ikirok okkaypo utar kosimusiska hine, sonno ka un,
と、その息子たちはおじさんに（？）咳払いをして本当に、

kotan epitta okkaypo menokopo uekarpa[150] menoko utar mose. 
村中の男女が集まって、女性たちは草や茅を刈って束にした。

ikia pon menoko a=tura hine anoka ka mose=an wa[151], 
その娘と私は連れ立って私も草や茅を刈っておいて、

kimuy an=rura, menokopo uinneka wa, 
屋根も運んで女の子も大勢で、

iruka iruka ne konno, sipirka cise a=kar hine, 
少しすると、本当にきれいな家ができて、

oro ta ikia pon menoko, cise kor unarpe kina anpa[152] wa cise oske a=karkar. 
そこに例の娘、家の女主人が茣蓙を敷いて家の中を調えた。

acapo ne kur yupo ne kur iyoype sintoko or ta patci or ta kemauspe, or ta,
舅（？）とお義兄さんは宝器の行器だの鉢だの脚付きの行器だの（を運んだ）

 “a=akihi ekaskorpe[153] a=kousaraye[154]” ari an pe, kiyanne okkay nispa ye kane, 
「弟よ、父系の宝物を分け合おう」ということを年上の息子である長者が言いながら、

ikia pon cise oske, sipuyne kane imoma ikor an=eranrari[155], 
その小さな家の中に一人分だけ宝物壇の宝物を積み重ねて

oro ta ikia pon... poniwne okkay tura oka=an wa, eattokon... （テープ片面終わり）
そこにその年下の男の人と一緒に暮らして、なんとまあ･･･

