ku=kor pon matkaci,
私の子供［註1］

ku=tura wa *nayci or ta paye=as.  *kakko or péka,
を連れて内地に行った。学校を回って、

rupne mat tu,
年配の女性二人、

ekasi sine,
おじいさん一人、

ku=kor (pa) pon matkaci e asiknep ci=ne híne,
私の子供、総勢５名［註2］で、

*kakko or péka payeoka=as.
私たちは学校を回って旅をした。

*kakko or ta paye=as kor, 
学校に行くと、

horippa neya hararki neya,
ホリッパ［普通の踊り］とかハラ\ラキ［鶴の舞］とか

sinotca neya, sinotca,
歌とか、歌、

horippa sinna an pe ne kusu,
踊りは別々にあるので、

rupne mat sinep sinotcaki kor teksama k=éhoripi.
年配の女性が一曲歌うとそのそばで私が踊る。

k=éhorippa kor
私が踊りながら、

payeoka=as.
私たちは旅をした。

*Hanamaki sekor a=ye uske ta,
花巻という所では、

síno ohonno oka=as,
本当に長いこと

yátoy or ta ki kor, earkinne yátoy or ta a=eywanke
出稼ぎで滞在すると、出稼ぎで使われた

pon kurmat pirka p ne wa ku=kor pon matkaci omap.
和人の少女がとてもいい人で、私の子供を可愛がった。

ora (nep,)
そして、（何）、

yátoy or ta a=eywanke pon kurmat,
出稼ぎで使われた和人の少女の

otopihi tanne p ne wa,
髪が長くて、

osmake ta sina wa anu kor ku=kor pon matkaci ne otopihi kisma kane wa,
後ろで縛っていると、私の子供がその髪を掴みながら、

(u) utura wa payeoka.
一緒に旅をした。

wa, ne *Hanamaki oro wa anakne somo nen ka paye=as no oro ta nepki=as wa oka=as ayne,
そして、その花巻からは誰も私たちと［一緒に［註3］］行かずに、そこで仕事をしていましたら、

hosippa=an, yak pirka p sekor hawoka=as kor oka=as.
帰りたいなあと私たちは話していました。

ayne, suy *Ota sekor a=ye uske un (a) a=un=payere híne,
そしてついに、太田という所に私たちは行かせられて、

oro ta re ancikar oka=as.
そこで三晩滞在しました。

akusu, re ancikar rewsi=as kor, 
すると、三晩泊まると、

*Tokiyo wa *denwa ek híne, "'*Tokiyo or un,
「東京から電話が来て、『東京に

unarpe utar opitta a=turá wa ék=an yak pirka na.' sekor
おばさんたちをみんな連れてくるといいですよ』と

a=kor *oyakata *denwa ekte ruwe ne wa, tanukuran,
私の親方が電話をよこしたので、私たちは今晩、

*Tokiyo un (si,) paye=an pe ne na." sekor,
東京に行きますよ」と、

ci=tura sísam hawean pe,
私たちと一緒の和人が話したが、

ne etoho,
その日に

ne *Ota sekor a=ye *kakko or ta
その太田という学校で

nepki=as kus paye=as hi ta,
仕事をするために行ったときに、

earkinne wen siyeye, omke,
とても悪い病気、

siyeye kamuy *kakko or un osini wa an pe ne aan uske ta,
風邪の病気が学校の中に休んでいる［註4］のだった所で、

ku=kor pon matkaci ku=tura wa nepki=as kus paye=as híne ora,
私の子供を連れて仕事をしに行って、

ne, iwak=as onuman wano,
その、帰る夕方から、

ne wen siyeye ku=kor matkaci ki wa,
私の子供がその悪い病気をして、

"earkinne yaynumiwen pe,
「とても具合が悪くなったのに、

an epitta *kisa a=o wa paye=an kor mak ne kus." sekor ku=hawean akusu,
一晩かけて汽車に乗って行ったらどうなるだろう」と私が言ったら、

ci=tura sísam
私たちと一緒の和人は

"sinki, onne rupne mat utar sinki kusu,
「疲れている、年老いた年配の方たちは疲れているので、

*kiwkode arki yan sekor háwas a korka,
急行で行きなさいという話があったけど、

*kiwkode paye=an wa ne yakun wakkata=an ka eaykap kusu,
急行で行くのなら水を汲むこともできないので、

*hutsukisa ani paye=an wa,
普通汽車で行って、

*teysaba *teysaba ta
停車場停車場で

*kisa as yakun oro ta
汽車が止まったらそこで

wakkata=an wa,
水を汲んで、

(a=kor) ku=kor pon matkaci a=kure ka ki, ani sapaha a=(mem)memanka ka ki kor,
（私たちの）私の子供に飲ませたりもして、それで頭を冷やしたりもしながら、

an epitta paye=an kusu ne na." sekor hawean.
一晩かけて行くつもりですよ」と話しました。

pe ne kusu ora, ku=kay híne, ne (hutsu,) *hutsukisa c=o híne paye=as.  sonno ka *teysaba or ta *kisa as kor orano,
だから、私はおんぶして、その普通汽車に私たちは乗って行きました。本当に停車場で汽車が止まると、

moymoyke ka somo ki no an pe ne kusu rápok ne sísam okkaypo wakka hunara kus soyne kor ek hi isam.
［汽車は］動きもしないものだからその間にその和人の若者が水を探しに外に出ると、来る様子がない。

ek moyre kor k=ékimatek.  nenkane wa ek hi isam ta, wa *kisa moymoyke kor mak ne kusu sekor ku=yaynu kor,
来るのが遅れると私はあわてた。ひょっとして来ることがないと、それから汽車が動いたらどうなるだろうと私は思いながら、

ne sísam okkaypo mi amip ne yakka un=erusa wa,
その和人の若者は着る着物も私たちに貸して、

ku=kor matkaci ku=mire,
私はそれを子供に着せて

k=útari sama k=éhotke wa,
仲間のそばで寝て、

somo mokor=as no an epitta paye=as.
眠らずに一晩かけて行った。

wakka kor wa ek hike ka tokkuri isam híne pon tokkuri ani kor wa ek pe ne kusu,
彼は水を持って来たのに、トックリがなくて小さいトックリで持ってきたので、

arsuy tu suy ani sapaha (kume) ku=memanka kor oar'isam.
一回二回それで頭を冷やしたらなくなった。

kor ora suy,
そうして再び、

*teysaba or ta sirepa=as kor, wakay, okkaypo
停車場に到着すると、若い若者が

wakka hunara kus soyne.
水を探しに外に出た。

an epitta uweramusitne=as kor paye=as ayne,
一晩中苦労しながら行ってついに、

*Ueno sekor a=ye (eki,) *teysaba or ta sirepa=as akusu,
上野という（駅）停車場に私たちが到着したら、

*kisa (os) or wa ráp=as akus, un=enkaske,
汽車から下りたら、私たちの上を

(te) *densa  kus pe,
電車が通るのに、

ku=kor matkaci tekparapara kor,
私の子供は手招きして［註5］

 「かあちゃん、かあちゃん、あれあれ、上からも汽車走った走った！」 sekor hawean pe,
「かあちゃん、かあちゃん、あれあれ、上からも汽車走った走った！」と話すのだが、

yaynumiwen wa an pe, (n)
具合が悪い者が、

kewtumu nenkane uhayta wa iki hi ne nankor pe somo (ku) ku=kisma sekor
気持ちがひょっとしたら足りなくてすることだろうに、私が［ちゃんと］つかまえてない、と

sísam okkaypo hawean kor en=koyki kor,
和人の若者が言って私を叱りながら、

ku=matnepo teke aní wa paye=as.
私の娘の手を取って私たちは行きました。

híne oro wa easir (ten)
それから私たちが初めて

*teysaba or ta paye=as kor easir,
停車場に行くと、

pon *kuruma sísam tanontaro híne,
さて小さい車を和人が頼んで、

néwaan pon *kuruma c=o wa,
その小さい車に私たちは乗って、

*Kosuge sekor a=ye uske ta,
小菅という所に、

*Cosen *oyakata an wa eun,
朝鮮人の親方がいて、

a=un=tura wa, ora easir *isa or ta ci=tura akusu,
そこに私たちは連れられて、そして初めて医者に連れていくと

"na *hayari,
「まだ流行、

payoka kamuy,
流行病

kusu yaynumiwen siri ne kusu, tutko rerko ne yakun,
のために具合が悪くなったようなので、二三日したら

nani pirka nankor." sekor a=un=ye híne,
すぐに良くなるでしょう」と言われて、

ne tutko rerko ne hi ta,
その二三日が経ったとき、

sine to ku=hoppa.  (kat)
一日私は子を残していった。

*Cosen katkemat, *isa or un tura wa en=kore kunak ye híne ku=kohoppa.
朝鮮人のご婦人が、医者に連れていってくれると言うので私はその人に子を残していった。

híne nepki=as kusu,
そして、仕事するために、

néor un ne uske ne c=éram(pi)pewtek uske un (ai) a=un=tura híne paye=as pe,
どこかに、その場所、その私たちがわからない場所に連れられて行ったのだが、

ku=kor pon matkaci ku=hoppa hi,
私の小さな娘を残したことを

k=épotara wa ku=cis kor to okere ku=nepki.
私は心配して泣きながら一日中仕事した。

sísam anak,
和人は、

(m) "*megane kor yakka pirka korka, aynu anak
「メガネを持ってもいいけど、アイヌは

*megane sak pe ne na, (enepki) e=nepki hi ta,
メガネがないものだよ、あなたが仕事するときは、

e=kor *megane useanu." sekor patek en=ye, ci=tura sísam ki p ne kusu ku=kor *megane k=uk a korka, oar
あなたのメガネを外しなさい」とばかり私に言う、私たちと同行する和人が言うものだから、私はメガネを取ったのだが、あんまり

ku=cis pe ne kusu po hene ku=sikiwen ani,
泣いたもんだからなおさら目が悪くなり、そのために

"*megane kor kor." sekor ne sísam hawean híne ne *megane ku=kor wa,
「メガネを付けて付けて」とその和人が言って、私はそのメガネを付けて

nepki=as hike ka, to okere k=épotara ku=cis kor,
仕事をしても、一日中心配して泣きながら

ku=nepki híne onuman kú=iwak akusu,
仕事して、夕方に帰ったら、

*densa or un en=ekari hoyupu wa ek wa,
電車の中の私に向かって走ってきて

"tane pirka=an kusu nisatta wano
「もう良くなったから、明日から

a=unúhu a=turá kus ne na ne na." sekor hawean kor ku=kor matkaci ek hike ka, ku=yaykoruyruypa kor ku=cis kor,
母さんと一緒に行くよ行くよ」と言いながら私の子供が来たのだが、私は抱きしめて何回も愛撫しながら泣きながら、

ku=tura. ora,
連れていった。そして、

*butay or ta nepki un=ekasuy pe sine,
舞台で私たちの仕事を手伝ったのに、

tópenpe atay póka ka somo a=koré.
一つのお菓子の代金すらももらえなかった。

pe ne kusu heru,
だから、ただ

ku=pumaha tun ci=ne wa,
私の給金を二人で、

pon puma,
少ない賃金、

*sanbyakugojuen a=un=kore hike ka,
３５０円を私たちはもらったが、

ku=kor pon matkaci usa okay pe kor rusuy e rusuy kor,
私の子供はいろんなものが欲しがる、食べたがると、

néno ku=hok wa ku=kore kor sine to (k) ku=pumaha isam tóho ka an.
その通りに私は買ってあげると、一日の私の賃金がなくなる日もあった。

ponno ponno k=úkaosmare nen póka nen póka ki ayne,
少しずつ私は貯金を何とかしてしたら、

(a) péka puyno (neko, n, 
そこへ自分たちだけで［註6］

u) *Kosuge sekor a=ye *teysaba or un,
小菅という停車場で、

*densa c=o kusu hemespa=as, a p, 
私たちは電車に乗るために上ったのだが、

(heme) hemesu ruyka hontomo ta,
階段［註7］の途中で、

nispa ne yakun nispa ne noyne ku=ramu,
旦那なら旦那であるように思う、

pirka tane sukup noski
ちょうど今人生の真ん中辺、

puma akkari pakno an sísam a=tuskote híne,
賃金は人よりもあるほどの和人が縛られて、

ureni[urenne?] wa,
三人で［註8］、

*ciwsa utar,
巡査たちが

tusihi anpa híne rap pa siri nukar híne 
綱を持って下る様子を見て

"a=unúhu, mak ne kus ta too,
「母さん、一体どうして

sísam a=tuskote ruwe an an?" sekor hawean, ku=kor matkaci ki kusu,
あの和人は縛られているんだ？」と私の子供が言ったので、

"eytasa unuhu ye p somo nu p anakne néno a=kar pe ne wa,
「あんまり母の言うことを聞かない者は、あんな風にされるので

a=sitóma p ne kus te wano ka,
怖いんだから、これからも

usa okay pe hok wa en=kore en=kore sekor e=hawean yakun,
いろんなものを買ってくれ買ってくれとお前が言うなら、

*ciwsa eun ku=ye wa,
私が巡査に言って、

taa a=tuskote p néno
あのように縛られた奴と同じく

a=e=túskote kuni p ne ruwe ne na." sekor ku=hawean akusu, "a=i=tuskote wa hinak un paye=an pe an?" sekor hawean hi kusu, "*Kosuge ta (wen)
お前は縛られてしまうんだよ」と私が言ったら、「人は縛られたらどこに行くの？」と言うから、「小菅に、

wen puri kor wen katcam kor pa p oro a=omáre uske ka, ci=nukar,
悪い性格を持つ、悪い行いを持つ者たちを入れる場所も、私たちは見た。

c=éraman wa oka=(as)as pe ne kusu,
私たちは知っているんだから、

ne uske un a=omáre kusu a=turá p ne ruwe ne." sekor ku=hawean akusu orano,
［人は悪い者たちを］その場所に入れるために連れて行くんだ」と私が言ったら、それから、

isimne hike wano,
翌日になったがそれから、

oyakoyak ta *densa-tere=as.
あちこちで私たちは電車を待った。

pon-*kuruma-tere=as kor, usa okay pe kor rusuy pe an hike ka, hok wa en=kore sekor hawean ka somo ki no,
小さい車を待ったら、いろんなもの、欲しい物があっても、買ってくれと言わずに、

sine cup
一ヶ月は

en=ramukoyki somo ki no utura(n)=as ayne,
私を困らせずに一緒にいたらついに、

tane, (soga, sonk, sonk,) sonkaci (tut) tutko rerko etokoho ta c=únhi ta,
もう正月の二三日前に、私たちの家に

(hosipa) hosippa=as pe ne wa,
帰ってきたので、

*nayci or péka ku=matnepo ku=tura wa k=ápkas hi ta usa yaykewkor (ku) k=éyaykooyra ka somo ki no,
内地を回って私の娘を連れて歩き回った時に、いろいろした苦労を自ら忘れてしまうこともなく、

icen anak pon korka, 
お金は少ないけれども、

ku=matnepo turano
私の娘と一緒に

epetciw sak no pirka apkas ci=ki wa hosippa=as pe ne a korka,
差し障りなく、私たちはよい旅行をして戻ってきたのだが、

mak an mak an yaykewkor ku=ki a hi k=oyra ka somo ki no k=an wa ku=ye hawe ne.
どのようにどのように苦労をしたという事を私は忘れずにいて、話したのです。

