nekon ku=hawki cik ku=epirka kus ta hawas.
私はどう言ったらいいと言われているのか

tane pirka ruwe he an?
もう良いかい？

pirka wa.
良いよ。

takne uwepeker [1] ku=ye. 
短いウウェペケㇾを言います。

a=kor yupo tura oka=an wa, 
私は兄さんと一緒に暮らしていて、

nekon iki wa sik’o p an=ne wa a=kor yupo 
どのようにかして生まれたものが私で、兄さんは

eattokonno inu... i=aynukor wa i=nunuka kane oka=an. 
なんとまあ私を敬って、尊んで、私たちは暮らしていました。

tane, matkaci an=ne ounno [2] suke ka an=easkay wa, 
もう私が少女になってからは、料理もできて、

a=kor yupo soyene konno suke=an. nina ka a=ki, sino yuptek. 
兄が出掛けると、私は料理をした。薪採りも私はした。本当に働きものだった。

tane poro=an ounno [3] yuptek pe a=ne kus, monaa ka an=eosirkasu no nina ka a=ki, 
もう私は大きくなってから、働き者なので、座る暇もなく、薪採りもした。

cise oske ka a=pirkakar kane oka=an konno a=kor yupo ekimne wa hosipi koonno eattokonnoan　i=koonnoonno, 
家の中もきれいにしていると、兄が山へ行って帰ってくると、なんとまあ私に喜んで感謝して、

“a=kor turesi, e=yuptek wa, cise oske ka e=pirkakar, 
「我が妹よ、お前は働き者で、家の中もきれいにして、

ni ka poronno e=ta, hapapa oy’oy.” ari hawki kane, 
木もたくさん採ってくれて、本当にありがとう」と言いながら、

a=kor yupo i=koonnoonno kane oka=an. 
兄さんは私に喜んで感謝して、私たちは暮らしていた。

tane poro=an. 
もう私は大きくなった。

pon menoko siraytekpake [4] an=ne ounno [5] a=kor yupo, 
若い娘、本当に美しい女性になってから、兄さんは

“menoko anak yayehanokka wa kemeyki eyayehanokka [6] p ne na.” 
「女は自分で学んで針仕事を自分で学ぶものだよ」

ari a=kor yupo hawki kane usa sarampe [7] usa nuyto kem hasami sanke wa i=sam ta are koonno, 
と兄さんは言いながら絹や縫い糸や針、ハサミを出して、私の側に置くと、

nep a=kar etoko siri ne ya ka a=erampetek an=mi wa okay pe an=nukar ranke, 
何を作る前のありさまであるかも私は分からず、自分が着ているものを見ては

sarampe [8] a=tuypa wa an=tuymanoukauka, a=kar wa an konno or ta a=kor yupo hosipi, 
絹を切って、遠くに積み重ね、私がしていると、そこに兄さんが帰ってきた。

“tanto e=kemeyki a? [9]” ari a... hawki koonno “taan an=kar pe es ta an ne,” ari hawki=an konno, 
「今日、お前は針仕事をしたかい」と言うと、「これ、私が作ったんだよ」と私が言った。すると、 

“a=kor turesi askay ruwe. hokure hokure, 
「我が妹は上手なこと。さあさあ、

kesto an konno emonra... soy... soy sompay [10] e=okere koonno, 
毎日毎日畑仕事を終えたら、

kemeyki eyayehanokka [11] e=ki nankor na.” ari an pe a=kor yupo ye ranke, 
針仕事の練習をするんだよ」ということを兄さんは言うたびに、

askay=’an kus ye kane, “hapapa hapapa.” ari hawki ranke 
私が上手だからと言って、「見事だ、見事だ」と言うたびに、

sisempir [12] un inkar konno emina sir an=nukar konno, wen’iruska=an cis=’an kane, 
自分の背後を見ると、兄さんがおかしがっている様子を見ると、ひどく腹が立って、泣いて

oka=an a korka, nekon nekon iki=an ayne, 
いたけれど、どうにかこうにかしていてとうとう、

kemeyki ka an=easkay, 
針仕事も上手になった。

an=kemekar pe tu peker urar re peker urar koetuytuyke. too 
私が縫ったものには、二つの明るい靄、三つの明るい靄が立ち込めた。そこの

kakenca oro wa racitkeka konno a=kor yupo 
衣桁から縫い物をかけると、兄さんは、

“hapapa oyoy a=kor turesi e=kemeaskay ruwe, hapapa.” ari hawki kane, 
「本当にありがとう。我が妹よ、お前は裁縫が上手なこと。見事だ」と言いながら、

i=koonnoonno kane oka=an. 
私に喜んで感謝していた。

tane poro menoko an=ne akus [13] a=kor yupo hawki hawe ene an hi, 
もう立派な娘になると、兄さんはこう言った。

“iarmoysam ta poro kotan an wa, kotan kor nispa tu hokunepo kor wa kiyanne nispa, 
「この入り江の向こうに大きな村があって、村長には二人の男の子がいて、年上の方の旦那と

an=e=koresu. 
お前は許婚になった。

an’=onaha utar oka rapok ta e=sik’o hi nani, 
私たちの父親たちが生きていた間、お前が生まれるとすぐに、

a... iarmoysam un kotan kor nispa kiyanne okkaypo an=e=kosinasina kuni a=onaha utar ye kane oka ruwe ne na. 
この入り江の向こう側の村長の長男とお前を一緒にさせるように父親たちが言っていたのだ。

tane e=poro, poro menoko e=ne ruwe ne na.
もうお前は大きくなり、立派な娘になったのだから、

ine an ta ka e=apkas nankor na.” 
いつの日にかお前は（そちらへ）出向くのだよ」

ari an pe a=kor yupo ye hike neanpe an=ruska hawe ene an hi, 
ということを兄さんが言ったが、それに私は怒ってこう言った。

“menoko orwa okkay koekimne ney ta oka kus ta a=kor yupo hawki hawe ene an hi an. 
「女から男のところに行くものがどこにいると（？）、兄さんは言うのか。

oka=an wa usa okay pe a=kar, iuta ka ki [14], 
（兄さんと一緒に）暮らして、私はいろいろなことをして、搗き物もした

hikeka, a=kor yupo monasap i... a... ikasuy ka somo ki hike, 
けれど、兄さんが忙しくて、手伝ってもくれないのに、

isam=‘an cik nekon a=kor yupo iki kuni ramu kusu ene 
私がいなくなったら、兄さんはどのようにすると思って、こう

i=kowen pokon hawki hawe ene an hi an?” ari moonkesna an pe an=ruska. 
私が嫌いであるように言ったの？」とこの頃あることに私は怒った。

an=nu ka kowenkowen kane oka=an ayne, 
私は聞くのも嫌で嫌でいるうちに、

sine an pa ta, a=kor yupo ye wa ruy pe ne kus, 
ある年に、兄さんがひつこく言うものだから、

a=kemekar pe pirka wa okay pe, poro citarpe oske a=o hine orowa, 
自分が縫った（もののうち）良いものを、大きな茣蓙袋に入れて、それから、

a=kor yupo ene hawki, “taan a=kor pet turasi e=oman ayne, a=kor pet petetok ta poro cise an=kar wa an wa, 
兄さんはこう言った。「この私たちの村の川に沿って上流にずっと行くと、川の水源に大きな家が建てられてあって、

ne an ta sine ancikar rewsi=an wa ekoykaun wa, 
そこに一晩に泊まって、東の方へ

sikirpa=an konno ne kotanpa un 
向かうと、その村の上端へ

paye=an ruwe e=ran nankor, 
行く道をお前は下るんだよ。

kari, e=apkas kuni an=e=epakasnu na. 
そこを通って、行くようにお前に教えるから、

itekke oyra no kewtum e=kor wa e=apkas nankor na,” ari an pe, 
決して忘れずに、心を（しっかり）持って、歩いていくのだよ」ということを

a=kor yupo ye wa neanpe an=eramupase a=etoranne kane oka=an korka, 
兄さんが言って、それに気が進まず、嫌だと思っていたけれど、

a=kor yupo ye wa ruy pe ne kus, sine pon seta retar pon seta matne pon seta keraypo an=enewsar kane oka=an pe ne hine, 
兄さんがひつこく言うものだから、一匹の子犬、白い子犬、雌の子犬だけとお話して暮らしていて、

sike a=kar. a=kor yupo ye wa ruy pe ne kus, 
荷造りをした。兄さんが強く言うものだから、

a=kemekar pe poronno citarpe oske a=o, 
自分が縫ったものをたくさん茣蓙袋に入れて、

haru ne a=kor wa usa pirkep usa kam piye p cep a=kor wa reyep a=tura p ne kus, 
食料として持って、精白した穀物や脂ののった肉や魚を持って、犬を連れて行ったので、

a=e kun pe an=se, “su anak a=eywanke p anakne, 
食料となるものを背負って、「鍋は、使うものは、

rewsi ci... cise or ta oka ruwe ne,” ari an pe a=kor yupo ye hike, 
仮小屋（？）にあるのだ」ということを兄さんは言ったが、

kuni a=ramu kusu a=kor reyep tura an’=e kun pe poro sikehe a=kar hine an=se hine, 
そう（？）私は思ったので、私の子犬と一緒に食べるものの大きな荷物を準備して、背負って、

a=kor pet turasi paye=an ayne, ruyno a=kor petetok a=koehanke konno sonnokaun teeta kane an=kar poro cise as wa an. 
　私たちのところの川に沿って上流にずっと行くと、うんと川の水源に近づくと、本当に、昔に建てられた大きな家が建っていた。

aynu payeka uturu moyre p ne a noyne, 
人が行き来する間が空いていたようで、

apa ne uske puray ne uske punkar ukoetaye kane an. 
戸口のところや窓の所には蔓が絡みあっていた。

apa ne uske munrispa=an wa a=casnuka, puray ne uske a=casnuka, 
戸口のところの蔓をむしって、きれいにした。窓の所をきれいにした。

pirkano cise soy a=kar hine, cise or ta, ahup=’an wa inkar=’an. 
きれいに家の外を整えて、家に入って、目をやった。

usa ni [15], cise soy ta, kim ta ne kusu ni, satni poronno okay pe ne kus, 
いろいろな木が、家の外に、山の中なので、枯れ木がたくさんあったので、

nina=an wa cise or un mintar or un an=rura [16] usa tapta hoskino cise oske a=casnuka a=pirkacasnuka hine munnuye=an. 
薪採りをして家に、土間に運んだり色々して（？）先に家の中をきれいに掃除してゴミを掃いた。

mintar or ta too mosem or pakno pirkano munuye=an hine an=okere hine orowa, 
土間の所で、ずっと物置のところまできれいにゴミを掃いて、それを終えてから

nina=an ni... hine an=rura a an=rura ayne, mintar or ta poronno ni aa... an’=ahunke hine orowa apeare=an. 
薪取りをして、何度も何度も運んだあげく、土間の所にたくさん木を運び入れて、それから火を焚いた。

inkar=’an konno su ka oka itanki ka oka 
目をやると、お鍋もあって、お椀もあった。

pet or ta nay koehanke cise ne kus, 
川のうち支流に近い家なので、

ne su usa itanki usa an=se hine a=pirkahuraye hine orowa, 
そのお鍋だのお椀だの背負って、きれいに洗って、それから

suke=an kane “huciape ne manu p taa koraci a=kor yupo i=kaspaotte wa kespa an konno i=kowen pokonno hawki kane an wa tantone, 
炊事しながら「火の媼神様よ、このように兄に命令されて、毎年毎年私を嫌がるかのように言っていて、だんだん

a=kor yupo ye wa kas... kanna kanna i=ye [17] p... ye hi koraci [18] soyenpa=an wa arki=an ruwe ne na, 
兄がはげしく言って、繰り返し繰り返し言うので、言う通りに外出て、やって来たのでございます。

kamuy ne menu p pirkano i=sermak’us yan. an=kor reyep tura taa arki=an hine [19] sireramuskare=an. 
神様よ、しっかり私を守護してください。私は子犬と一緒にこのように来ました。この辺りは不案内でございます。

‘ekoykaun wa sikirpa=an kuski’ ari an pe a=kor yupo ye na, kamuy ne manu p 
『東の方へ私が向かうつもりだ』ということを兄が言ったのです。神様よ、

pirkano i=epunkine yan.” ari an pe a=ye [20] kane suke=an hine a=kor reyep tura poronno ipe=an. 
しっかり私を守ってください」ということを言いながら、料理をして子犬と一緒にたくさん食べた。

a=kor reyep ka honi sikno a=ipere hine, 
私の子犬にもお腹いっぱい食べさせて、

mokor=’an akus pirkamokor=’an haw’an hine orowa, 
私たちは眠ると、ぐっすり眠ったのだった。そうして、

kunneywa emkota hopunpa=an hine suy 
朝早く起きてまた私たちは起きて、また

suke=an hine [21] a=kor reyep tura poronno ipe=an. 
料理をして私の犬と一緒にたくさん食事をした。

a=kor reyep ka poronno a=ipere hine orowa suy 
私の犬にもたくさん食事をさせて、また

sike=an. ape pirkano an’=erao hine orowa
荷造りをした。火（種）をしっかり埋めてから

a=kor reyep tura ekoykaun wa sikirpa=an.
子犬と一緒に東の方を振り向いた。

ehuresoro rap=’an a rap=’an teeta aynu payeka usi, 
坂を下って、何度も下りると、ずっと前に人が行き来したところ、

nikewre=an uske ka an [22]. 
木を削った場所もあった。

neanpe ane... an=nukar kane rap=’an a rap=’an ayne, pet iwor or ta rap=’an konno 
それを見ながら、下り続けてとうとう、川沿いの土地に下りると、

pet esoro sap=’an ayne, asinno ni otuye uske ka an. nitawki=an uske ka oka. 
川に沿って下っていくうちに、木を根元から切ったところもあった。木を切りつけたところもあった。

“tane kotan hanke ruwe omo un an,” ari yaynu=an kane a=kor reyep hoskino, 
「もう村が近いのではないかしら」と私は思って、私の犬は先に

hoyupu ranke, 
走るたびに、

moyre=an konno i=ekari [23] suy 
私が遅いと、私の周りをまた

cas wa, harseharse [24] kane, 
走って、ハーハー言いながら

i=ekantusmak ra... sap=’an an... pet esoro sap=’an ayne, 
私を出迎えて、私たちは下りた。川に沿ってずっと下ると、

kotan an=koehanke. kotan pa ta hetuku=an hine orowano, 
村に近づいた。村の上端に出てから（？）

payeka ka a=eramuskari arkotan un “iramkitta a=kor yupo sonenamusa pirka sampe [25] kor wa, 
行き来もしたことがないよその村で「驚いた。本当に兄さんは良い心を持って、

i=apkaste a ruwe en ta.”ari yaynu=an, yay’oskur=’an [26]. kimatek=’an kane sap=’an ayne, 
私に出向かせたのか」と思って、惜しいと思った。びっくりしてずっと下りていくと、

kotan uturu an=kus wa sap=’an ayne kotan noski ta poro cise 
村の間を通って、しばらく下りていくと、村の真ん中に大きな家が

as wa an. 
建っていた。

ne cise soy ta sap=’an konno, yuptek utar ne a noyne, 
その家の外のところに下りていくと、よく働く者たちであったようで、

usa cep kumatay yuk kumatay kamuy kumatay sinnatoyne oka. 
魚の干し竿、シカの干し竿、クマの干し竿が別々にあった（たくさんあった）。

sine yuptek pe oka usi ne a noyne sir’an. 
本当によく働く者たちであったようだ。

mintar or ta an=sike a=ama hine, kasi an=eoma hine, 
家の前庭に荷物を置いて、それに寄り掛かって

cis=’an kane oka=an konno, a=kor reyep 
泣いていると、私の子犬が

in... niwseniwse [27] kane i=or ta ka ek ne cise okannatki [28] hoyupu eomanan ranke suy i=sam ta ek wa, 
クンクン鳴きながら（？）、私の所にも来て、その家の周りを何度も走って動き回って、また私の側に来て、

nep ka aynu ne yak ye hi koraci i=koniwseniwse kane, iki, rapok ta aynu soyene, inkar=’an akus, 
何か人間であると言っているように私にクンクン鳴いていた。そうする間に、人が外に出てきた。目をやると、

pon menoko ka siretay... siraytekpake an=paha pakno an kuni an=ramu pon menoko soyene hine, 
若い女性、美しい女性で、私の年と同じくらいだと思う若い女性が外に出てきて、

i=nukar rok pe, sietaye wa isam. 
私を目にしたが、引っ込んでしまった。

hawki hawe ene an hi, “taa soy ta tapta 
その女性はこう言った。「この外に、

an=nukar ka eramuskare pon menoko, 
見たことのない若い女性が

poro sike ki wa 
大きな荷物を持って、

reyep tura an ruwe es ta an ne.” ari, hawki hawe, an=nu akus, 
犬と一緒にいらっしゃいます」という声が聞こえると、

rupne utar oka hawe 
年長のものたちがいる声が

oka a a... noyne [29] rupne utar hawki hawe ene an hi, 
したようで、年長者たちはこういった。

“iarmoysara ta kotan kor nispa kor matnepo 
「この入り江の向こうの村長の娘は、

kiyanne an=poho tura an=ukoresu (somo som) homo ney peka [30], 
私の上の息子と許婚になっている。もしかしたら、

ne kosmat ne a=kor rusuy pon menoko henne en ta. aynu ahunke a=kouwepekennu na.” ari an... rupne acapo hawki hawe sietok un an=nu akus ne pon menoko 
その、嫁に欲しいと思っている娘ではないか。その人を招き入れて事情を尋ねよう」と、年配のおじさんが言う声が私の前から聞こえると、その若い女性が

soyene ine an=sikehe ani hine an=tekehe ani hine, cise or ta ahup=’an. 
外に出てきて、私の荷物を手にして、私の手を取って、私たちは家に入った。

toncimakani [31] a=oika [32] hine, 
敷居を超えて、

ni... eharkisoun apasam’unkamuy corpok en monaa=an. 
左座の方へ、戸口を守る神様の下に座った。

yaykatanu=an hine oka=an konno, 
畏まっていると、

rupne unarpe acapo oka wa oka. “taa ape sam un. hokure ek. 
年配のおじさん、おばさんがいた。「こう、火の側に、さあ来なさい

kotan kus uamkir=’an pe ne na. 
村を通るものはお互いに知り合っているものなのだ。

hokure ape sam un ek wa an=e=kouwepekennu na.” ari an pe ne 
さあ、火の側に来て、お前にわけを尋ねよう」ということを、その

poro acapo hawki ike reye=an kane sinu=an kane ape utur ta rok=’an hine, “onon e=omanan ruwe ene an hi an? 
立派なおじさんが言って、這ってずって火尻（？）に座って、「どこから歩き回ってきたのだ？

tumi sawot pe ka oka, kem sawot pe ka oka ruwe ne wa, 
戦を避けてくるものもいる、飢饉を避けてくるものもいて、

onon e=ek ruwe ta an?” ari ne cise kor acapo i=kouwepekennu kus, 
お前はどこからきたのか？」と、その家の主人であるおじさんが私に尋ねたので、

“a=kor hapo ka a=kor mici ka a=orawki wa a=kor yupo i=resu wa oka=an. 
「私は母にも父にも先立たれ、兄が私を育ててくれて、私たちは暮らしていました。

tane poro=an ounno [33], a=kor yupo ekimne konno etoko un suke ka a=ki, nina ka a=ki wa, 
もう私が大きくなってからは、兄が山へ猟に行くと、帰ってくる前に料理もし、薪取りもして、

a=kor yupo hosipi konno nani ipe wa sini ranke p ne a p 
兄が帰ってくると、いつも直ぐに食事をして、休んでいたものだったのですが、

monkesna, i=kowen pokon, ‘taa iarmoysam ta, 
このごろ、私を嫌うかのように、『こうこの入り江の向こうに、

an=e=koresu okkaypo an ruwe ne wa, 
許婚となっている男性がいて、

an=rupneutari [34] itekke ioyra no ekotture... e=turesi poro yakun or un 
私の親たちが決して忘れずに、妹が大きくなったら、そこへ

iarmoysam un itomnukar [35] nankor na. ari 
この入り江の向こうに嫁がせるんだよと

a=kor mici a=kor hapo hawki ruwe ne’ ari aw... an pe a=kor yupo ye wa,
私の父親と母親が言っていたのだ』ということを私の兄が言って、

kespa an konno i=ehunke wa, 
毎年、私にそのことを言って聞かせて、

monkesna yayomap=‘an iruska=an, 
このごろ私は悔しくて、腹が立って、

“i=kowen pokon a=kor yupo hawki hawe ene an hi an, ari 
私を嫌っているかのように兄が言ったのかと

yaynu=an kane yay‘umomarpare [36]=an hine ‘anpe he an,’ ari yaynu=an kane, 
私は思いながら、自分の持っていくものを集めて『本当なのか？』と思いながら、

a=kor reyep a=tura wa cis=’an kane kim ta rewsi=an hine, sap=’an ruwe es ta an ne.” ari hawki=an akus, 
子犬を連れて、泣きながら山に泊まって、下りてきたのでございます」と私が言うと、

ne rupne utar eattokonna an=ukopuntek, onne unarpe ousarun reyereye, 
その年配の者たちはなんとまあ喜ぶのか、年老いたおばさんは下座の方から這ってきて、

poro onno acapo ororun reyereye hine, ek hine i=ukotatatata. 
立派な年配のおじさんは上座の方から這って来て、一緒になって私をねぎらった。

“kamuy a=kosmaci [37] i=kosirepa hawe ne,” ari an pe i..., 
「神様のごとき嫁がわしらの所にやってきたのだなあ」ということを

ne kane teunno taa a=kor matnepo siren hine [38] yaymonikor wa i=kaoyki. 
言いながら、ここへ、こうわしらの娘と一緒に仕事をしてわしらの面倒を見てくれ。

a=poho utar tun an... anakne ekimne wa, 
わしらの息子二人は山へ猟に行って、

cise or ta nep ka kar ka eyaymoysak, 
家で何もする暇がない。

a=kor maw... matnepo keraypo cise or ta yaymonikor kane an pe ne a p, 
わしらの娘だけが家で仕事していたのだが、

kamuy kosmaci [39] i=kosirepa yakanak an=matnepoho ka 
神様のごとき嫁がわしらの所に来たのならば、わしらの娘も

uturu ta kemeyki ka easkay hawe ne, hapapa oy’oy,” ari ikirok pe hawki kane, 
ときどき針仕事もできるのだ、本当にありがたい」とその人たちは言いながら、

eattokonnoan an=i=ukopuntek, 
なんとまあ私のことを喜んでくれ、

an=eramsinne, “a=kor yupo sunke ka somo ye hawe ne un.” ari yaynu=an kane, 
私は安心した。「兄さんは嘘をつかなかったんだ」と私は思いながら、

ne pon menoko a=kasuy wa suke=an, wakkata=an, 
その若い女性を私は手伝って料理をし、水汲みをした。

pon menoko wakkata konno a=tura wa wakkata ka a=ki kane, 
若い女性が水を汲むと、私も一緒になって、水汲みをしながら、

“tane ekimne utar hosippa etokus,” ari an pe ye hine suke a=kasuy wa suke=an hine, 
「もう山へ行った者たちが帰ってきそうだ」ということを（若い女性は）言って、料理を私は手伝って、料理をして

oka=an konno, 
いると、

tu okkay ekimne orwa i... iwak hine cise newa nusa ukowturu,
二人の男性が山から帰ってきて、家と祭壇の間に

 sike eyapkir humi an=nu. 
荷物を投げおろす音が聞こえた。

ne pon menoko, ikokamahupte ayne, 
その若い女性は獲物の肉を入れてとうとう、

okere konno, 
それを終えると、

nispa utar soy ta sipitatpa wa yaykatanu ahup ine 
男性たちは外で身支度を解いて、畏まって入ってきて、

kiyanne kur apeetok ehorari, poniwne kur hekarisopa [40] ehorari, 
年上の者が横座に座り、年下の者が炉の角に座った。

“tapne kane,” ne cise kor onne acapo hawki hawe ene an hi, 
「かくかくしかじかで」（と）その家の主人のおじさんがこう言った。

“tapne kane kiyanne an=poho a=koresu 
「これこれこういうわけで長男よ、許嫁として

iarmoysam ta kotan kor nispa kor matnepo 
この入り江の向こうの村長の娘が

tanto i=kosirepa ruwe ne, tanto unno taa kosmat 
今日、わしらの所にやってきたのだ。今日からは、この嫁が

a=matnepo kasuy wa, ukasuy wa suke ka ki ruwe ne na, 
我が娘を助けて、助け合って料理もしたのだ。

kiyanne a=poho, 
長男よ、

tanto unno an=e=koresu katkemat ek ruwe ne na eramuan!” ari hawki. 
今日からお前の許嫁である女性が来たのである。理解しなさい」と言った。

akus, ne kiyanne okkaypo, ese, kosimsiska ounno [41], 
すると、その年上の男性は承諾し（そのおじさんに対して）咳ばらいをすると、

e... pon menoko a=kasuy wa, kesto an konno, 
私は若い女性を手伝って、毎日、

nina ka a=ki, iuta ka a=ki, uturu ta, kemeyki ka a=ki kane, oka=an. 
薪取りもした。穀物を搗くこともした。その間に針仕事もしていた。

pon menoko an=siwto tane ne yakun an=siwto utar ka, 
若い女性、舅（たち）は、今や、私の舅たちも

i=aynukor i=nunuka, an=i=ukotuwaskarap [42], rupne utar ka “a=kosmaci 
私を尊重し、大切にして、みんなが私を可愛がってくれ、年長者たちも「我らの嫁を

aynukor yan.” ari an pe ye p ne kus 
尊重しなさい」ということをいうものだから、

an=siwto utar i... i=ukotuwaskarap [43] kane, oka=an konno, 
舅たちみんなが私をかわいがってくれて、私たちは暮らしていると、

monkesna ipeetoranne=an akus, poro honkor a=ki, 
この頃、食事をするのも気が進まなかったところ、妊娠してお腹が大きくなって、

honkor=’an konno, 
妊娠すると、

ne acapo unarpe an=siwto utar hawki hawe ene an hi, 
そのおじさん、おばさん、舅たちはこう言った。

“e=pokor tunas yakun, e=kor yupo or ta e=oman wa e=kosne nankor. 
「もうすぐ子供が生まれるなら、お前の兄さんのところに行って出産するんだよ」

taan ta itekke kosne,” ari haw’as. 
ここで決して子供を産んではいけない」と言った。

yayosserke=an [44] kane oka=an konno tane sakkes an wa upas as. 
私は途方に暮れていると、もう晩夏になって、雪が降ってきた。

eattokonno upas as ayne mo... apkas=’an konno ma=an koraci apkas=an. 
なんとまあ、雪が降ったあげく、歩くと泳ぐように歩いた。

a=kokkasapa ari upas a=cari somo ki yakanak cinpuni ka a=eaykap no poro upas sirosma akus, 
私の膝で雪を搔かなければ、歩くこともできないくらいに大雪が積もると、

“tane, an=honi [45] tunas ka kotom ne,” ari an=siwto utar hawki kane, 
「もうお産が近いようだ」と私の舅たちが言いながら、

“e=kor yupo e=kor cise or ta e=oman wa, 
「お前の兄さんの、お前の家に行って、

e=honi arka e=santekkor cik, e=kay wa e=ek nankor na,” ari estap haw’an. 
おなかが痛んで、子孫が生まれたら、背負ってくるんだよ」と言った。

sine ancikar rewsi=an, 
一晩、私は泊まった。

a=kor cisekamuy or ta paye=an wa, rewsi=an wa orowa suy, 
泊まり小屋に私は行って、泊まって、それからまた

a=kotanu un sap=’an etokus a... sonenam [46] apkas’epa=an kus enta. an=honi ka poro an=honi tunas kotom yaynu=an ari yaynu=an kane, 
自分の村にもうすぐ下りるという、本当に私が歩いたからか、お腹も大きくなり、お産が近いように私は思うと私は思いながら（？）、

yayosserke=an [47] kane yay‘umomarpare [48]=an hine, 
私は困ったなあと思いつつ自分の持ち物を集めて、

citarpe oske a=o hine, a=e kun pe, an=siwto p... pon menoko, i=sere an=se ine a=kor reyep to... hoskino ru kar wa, 
茣蓙袋に入れて、食べるものを、姻戚の若い女性が背負わせてくれて、私は背負って、私の子犬が先に道を作ってくれて、

upas or ta ma pokon iki wa yaykookari ru kar wa, kari 
雪の中を泳ぐようにして、行ったり来たりして道を作ってくれた。そこを通って、

cinpuni ka a=koyaykus [49], 
歩みを進めかねて、

sinki=an kane paye=an ayne pet turasi paye=an ayne 
疲れつつ行くうちに、川に沿って上流に行くうちに、

ehutturasi rikip=’an a=kor reyep ru kar wa yaykookari cis kane yaykookari ru kar wa upasnu no, 
山道を上に向かって登った。私の子犬が道を作って、行ったり来たり、泣きながら行ったり来たりして道を作って、雪が激しくて（？）、

upas kari, nekon nekon iki=an ayne, rikip=’an. 
雪の中を通って、どうにかこうにかしてとうとう私は登った。

ne cise or ta ahup=’an patek ne tek, 
その泊まり小屋に私は入った。その途端に、

an=honi arka, 
お腹が痛んで、

mean eattokonnoan [50] orupyoni [51]=an a=mipihi ka 
寒く、なんとまあ、凍えて動けない。私の着物も

o... upas ari rupus wa orupyoni=an. 
雪でしばれて凍えて固まった。

eattokonna an=honi arka. 
なんとまあお腹が痛いことか。

ahup=’an nani sipinpap an’=are ka emonasap. 
私は家に入るとすぐに身支度を解く暇もなかった。

hotke=an eue... esikkewun [52] apesam un a... apeare ka an=nukuri. an=honi arka wa, 
私は横になって小屋の隅の方へ、囲炉裏の側へ火を焚くのも億劫だった。私はお腹が痛くて

cis=’an kane a=kor reyep cis kane ek wa an=nanuhu ka kem a kem a. 
泣きながら、子犬が泣きながら来て、私の顔を何度も舐めた。

iunin=’an cis=’an pe ne kus a=kor reyep cis kane i=piskanike kem kane cis kane terke omanan. 
痛くて、泣いていたものだったので、子犬が泣きながら私の周りを舐めながら、泣きながら跳ねて歩き回った。

ari pakno an konno [53], mokor=’an wa, oka=an. 
というところまでで、（以下、兄が語る）私は眠っていた。

a=kor turesi a=enisomap kane oka=an pe ne a p, 
私の妹のことが私は心配していたのだが、

a=kor reyep keraypo a=kor turesi enewsar pe a=kor reyep ne a p, 
我らの子犬だけ、妹が話相手として持つものは子犬であったのだが、

a=kor turesi tura wa isam akus, ke... 
我が妹が連れて行ってしまうと、

a=kor reyep terke wa [54] san wa, atno... okimun san hawe ene an hi, rayrayse mik kane cis kane, 
我らの子犬が跳ねて下りてきてこういうふうに山から下ってきた。大声で鳴きながら、泣きながら

terke wa san, pokon yaynu=an. 
跳ねて下りてきたように私は思った。

ikokanu=an konno nep humi ka nep hawe ka isam. 
耳を傾けると、何の音も、何の声もしない。

mokor=’an kuni an=ramu, mokonrusuy =’an kus yayhumkokanu=an konno suy a=kor reyep cis kane, 
寝ようと思って、私は眠りたかったので、自分の気持ちを落ち着けると、また我らの子犬が泣きながら

too kimun kotan esoro san pokon ka inu=an wa suy ikokanu=an konno, 
遠くの山の村に沿って下っていくようにも聞こえて、また耳をそばだてていると、

nep hawe ka isam. 
何の声もしない。

“nekon ne kun... nekon ne tek ta a=kor turesi, apunno apkas tek enta a=kor reyep kamuy asurkor cis hawe ene an hi an.” ari yaynu=an. 
「いったいどうして、我が妹が何事もなく嫁いでいったのか、子犬（の神様）が伝えて泣いているのか」と私は思った。

nisomap=’an kane, oka=an. 
私は心配していた。

tane, sirpeker, hike soyta soyenpa=an wa inkar=’an akusu 
もう、明るくなって、外に私は出て目をやると、

upas as ayne eattokonnoan poro upas si... sirosma ruwe ne haw’an. 
雪が降ったあげく、なんとまあ大雪が積もっていたのだった。

upasnuye=an, cise mintar irammakaka [55] upaske=an ayne, 
私は雪かきをして、家の前をきれいに雪かきをしたあげく、

ahup=’an ine, 
中に入って、

apeare=an. 
火を焚いた。

suke=an kane oka=an akus, 
料理をしていると、

a=kor reyep suy, 
子犬がまた、

pet esoro, cis kane terke wa san pokon inu=an. 
川に沿って、泣きながら跳ねて下りたように感じた。

hopunpa=an hine rorunpuyar kari inkar=’an a korka, 
私は立ち上がって、神窓から見たのだが、

reyep ka, apkas sir ka an=nukar ka somo. 
小犬も歩いた様子も見えなかった。

“nekon [56] ne katu ene an hi an. rewsi ene an a=kor reyep cis kane san hawe an=nu a=kokanu a=kohomomokor pe ne a p, 
「いったいどうしたことだろう。一晩中（？）あの我らの子犬が泣きながら、下りてくるのが聞こえた。私は耳を傾け、眠らずにいたのだが、

nekon ne hawe ta an.” ari yaynu=an. 
いったいどうしたことなのか」と私は思った。

suke=an okere hine ipe=an hine orowano, sipinpa=an yupke sipini a=ki ine,
私は料理を終えて、食事をして、それから身支度を整え、厳かな身なりをして、

rewsi uci... un... cise or pakno poka paye=an wa inkanrusuy=’an kus, 
泊まり小屋のところまででも行って様子を見たいと思ったので、

terke=an hine pet turasi, poro upas an pe ne kus, 
とんでいって、川に沿って大雪があったので、

cinru a=us wa orowano terke=an wa paye=an konno, 
私はかんじきを履いて、それから跳ねていくと、

sirhontom [57] pakno, 
途中まで、

a=kor reyep yaykookari wa terke wa san ranke suy hosipi ruyehe an. 
我らの犬が行ったり来たりして、また戻った跡があった。

“nekon ne katu, a=kor reyep 
「どうしたことか、我が犬が

yaykookari a ruwe ene an hi an,” ari yaynu=an kane, 
行ったり来たりしたことだなあ」と私は思いながら、

terke=an hine paye=an hine, ne rewsi us... cise or ta, ahup=’an hine 
飛んで行って、その仮小屋（？）に入ると、

inkar=’an akus hemkewkata [58], 
目をやると、なんということだろうか、

a=kor turesi nittekkewe [59] sipitatpa ka orupyoni, 
我が妹が死んで固くなって、身支度を解くのも（できず）凍って固まって

NARI, monaa... emakaokus wa rupus wa an. orowa, 
そのまま仰向けに倒れて凍っていた。それから、

a=kor reyep, nep ka tumam wa an pokon inkar=’an hike, ari,
子犬は何か抱いているように見えて、こう、

inkar=’an akus oar tennep, okkay ne tennep, 
私は目をやると、全くの赤ちゃん、男の子の赤ちゃんを

a=kor pon seta upsor’omare wa ari popkeka wa, hotke wa an konno, 
子犬が懐に入れて、こう温めて寝ていると、

ne reyep ka, nittekkewehe an wa an. 
その犬も死んで固くなっていた。

cis=’an kane “nekon ne ruwe ta an.” ari an pe an=ye [60]. 
私は泣きながら、「どうしたことだ」ということを私は言った。

“a=kor turesi nekon e=iki wa e=apkas wa orowa, 
「我が妹よ、お前はどうして嫁いでいって、それから、

taa koraci e=rupus ruwe ene an hi an.” ari, hawki=an kane cis=’an kane, 
このように凍ってしまったのか」と私は言いながら、泣きながら、

yay’orasi [61] a=mi [62] amip an’=ama hine ne tennep a=uk hine a=kokarkari. 
自分が下に（？）身に着けていた着物を置いて、その赤ちゃんを取って、ぐるぐると巻き付けた。

an’=upsoromare a=kor reyep ka nittekkewehe an pe ne kus, cis=’an kane, 
私の懐に入れて、我が犬も死んで固くなっているので、私は泣きながら、

“nekon eci=iki wa orowa taa koraci eko... eci=oka ruwe ene an hi an.” ari an pe, 
「お前たちはどうしてこのようなことになったのか」ということを

a=ye kane cis=’an kane, 
私は言いながら、泣きながら、

hu... apeare=an. 
火を焚いた。

huci ape ne manu p, an=ye, “nep kus a=kor turesi nittekkewehe an ruwe ene an hi an. sonno iramkitta, 
火の媼神様に私は言った。「どうして我が妹の固くなった死体があるのか。本当に驚いた。

honi poro p tane honi arka hike nep kus i=kopaktuye wa ene rupus ruwe ene an hi an.” ari an pe an=ye kane kamuy ne manu p an=ye kane cis=’an kane, 
お腹が大きいものが、もう陣痛が起こっているのに、どうして私の方に来て、このように凍っているのか」ということを言いながら、神様に私は言いながら、泣きながら、

ne iwatarap a=popke ka, an=kamepopkeka hine, 
その赤ん坊を温めて、体温で温めることもして、

a=kor turesi sikehe an=pitapita akus usa pirkep ka oka, 
妹の荷物を私はほどくと、いろいろな精白した穀物があって、

yuk kam kamuy piye p pirka uske a=kor turesi sikehe or ta an. 
シカ肉、クマの脂がのったものの良いところが、妹の荷物の中にあった。

an=supa [63] hine, a=kor turesi a=kor reyep an’=ipere kus a=ye kane an=roski. huci ape ne manu p 
私はそれを煮て、妹と犬に食べさせるよう言いながら、お供えをした。火の媼神様に

an... a=ye kane cis=’an, otusuy konna oresuy konna, a=kor turesi kasi [64] ta cis=’an. 
言いながら、私は泣いた。何度も何度も、妹の上で泣いた。

“ene iki kuni an=ramu kus an=e=apkaste p ka somo ne. 
「こうなると思っていたからお前を行かせたわけではない。

a=rupneutar hawki hi koraci an=e=apkaste p ne a p, sonno iram [65] e=honi arka hike, an=e=apkaste wa orowa taa koraci,
親たちの言ったとおりに行かせたのだが、本当に驚いた（？）。陣痛がしているのに追い出されて、このように

e=rupus a ruwe en ta an ya [66].” ari an pe an=ye kane cis=’an a cis=’an a. 
お前は凍ってしまったのか」ということを私は言いながら、何度も何度も泣いた。

a=kor reyep ka, 
我が犬も、

reyep kamuy ka, pirka an’=iwakte a=kor turesi ka 
犬の神様（神様である我が犬）も、丁重にお送りする。我が妹も

pirka toykamuye [67] a=kar hine, 
美しいお墓を作って、

kotan or ta sap=’an hine orowano a=ko... utari utar uekarpa. 
私は村に下りた。それから、我が村人が集まってきた。

“tapne kane ne ruwe ne.” ari an pe an=ye [68] kane, 
「これこれこういう訳なのだ」ということを言いながら、

cis=’an menoko utar uekarpa wa nean a=kor tennep an=ukotemka. 
私は泣いた。女たちが集まって、例の我らの赤ん坊を私たちはみなで介抱した。

to... sayo a=kar wa, caro a... oske a=o wa, an=nunnunte. 
おかゆを作って、口に入れて、吸わせた。

iperusuy pe ne kus, KAYU sayo [69] a=kar wa caro oske a=o konno, e wa, honi sik konno mokor. 
赤ちゃんはお腹が空いていたものだから、おかゆを作って、口に入れると、赤ちゃんはそれを食べて、お腹がいっぱいになると眠った。

cis=’an kane a=korsi an=yaykoruyruye [70], 
私は泣きながら、子供を抱きしめて撫でさすった。

a=kor tennep ramuan tek orowa [71] otekna [72]=an kuni an=ramu kane oka=an hikeka, 
赤ちゃんは物心がついてから、私が抗議しようと思っていたが、

a=kor turesi poro honkor wa honi arka kane soyene hike, oka estan [73] pe oka kuni an=ramu akus nep [74] ka paye ka isam orowano wen’isis, 
我が妹は、お腹が大きくなって、陣痛がしたまま出ていったのを、探しに行くものがいると思ったところ、誰も探しに行くこともなかった。それからひどく腹が立った。

toy yayomap wen yayomap a=ki kane a=utari utar tura soyun... a=kor tennep 
ひどく悔しい、大いに悔しいと思いながら、仲間たちと、みんなで赤ちゃんに

an=ukoopeka an=ukoomap kane oka=an ayne 
優しい言葉を言って大事にし、可愛がっているうちに、

a=kor korsi monaa easkay, ipe easkay orowa a=utari utar i=koorsutke [75], 
子供は座ることもできるようになり、食事もできるようになった。それから、仲間たちは私を励ました。

sino rametok utar a=tura hine, a=korsi a=kay hine otekna [76]=an ine ne kotan or ta kotan kor nispa or ta paya=an hine, 
本当の度胸持ちたちを私は連れて、子供を背負って抗議して（？）その村の村長のところに行って、

“tapne kane ne ruwe ne. honi arka p okaamkir eci=okewe wa rupus. orupyoni wa rupus wa isam wa reyep kamuy taa a=korsi upsor’omare wa reyep kamuy ka rupus wa ray wa an. oro ta, 
「こういう訳なのです。陣痛がしている者をお前らはわざと追い払って（妹は）投資したのだ。凍えて死んでしまって、犬の神様がこう、私たちの子供を懐に入れて、犬の神様も凍って死んでいた。そこに、

reyep kamuy kewtumuhu kus arki=an wa a=korsi 
犬の神様の心によって、私が行って私の子供…

a... a=karku a=siknuka ruwe ne. taa... 
私の甥を生かすことができたのだ。

macirenka [77] eci=sanke ari... somo ki yakanak s... eci=kotanu an=wente [78] na.” ari an pe an=ye kane a=utari utar tura wen yayomap a=ki p ne kus, 
こう女性に関する償い（？）をお前らが出さないなら、お前らの村を滅ぼすぞ」ということを私は言いながら、仲間たちとともにひどく憤ったものだから、

wen kamuy utar eattokonnoan [79] urayayayeseka kane “ohayne [80] un wen=’an a ruwe ne. 
悪い奴らが、なんとまあ、みんなで泣き叫びながら「なるほど、わしらが悪かったのだ。

tane honi arka kun pe a=kosmaci ne hike, an’=apkaste wa ohayne un wen=’an ruwe ne. wayru=an ruwe ne.” ari an pe wen kamuy utar ye kane, 
もう嫁は陣痛がするものであったのに、わしらは追い出して、本当にわしらが悪かった。わしらが間違っていた」ということを悪い奴らが言いながら、

wen kamuy utar sorekuska... wen yayomap a=ki p ne kus, 
悪い奴らをそれこそ、私たちはひどく悔しがったものだから、

hekaci notkir a=kokarkar [81] haw... wa 
子どもの顎に整えて（？）

a=toykopakasnu hine orowa, 
私はひどく罰して、それから、

a=korsi suy a=yaykosina hine a=kor turesi, 
子どもをまた抱きしめて、妹の

sorekus kewkasike omap a=korsi ne kus, an=yaykoyupuyupu wa a=kay wa suy a=kotanu ta hosippa=an wa 
それこそ、そのために可愛がる子供なので、自分ギュッと結び付けて背負って、またわが村に戻って、

wen yayomap toy yayomap a=ki, “a=kor reyep kamuy an kus keraypo a=karku 
大いに悔しがり、ひどく悔しがって、「犬の神様がいらっしゃったおかげで、我が甥が

siknu wa an=eyaytomoitak.” ari yaynu=an konno, a=korsi, 
生きながらえて、それで気持ちが落ち着いた」と私が思うと、子供を

an=ukoraye cis=’an a cis=’an a. 
抱きかかえて、泣きに泣いた。

a=utari utar 
私の仲間たちは

“pon iwatarap tura kotan kor nispa an ruwe ne kus, kewtumu pirka, 
「小さい赤ん坊と一緒に村長がいるので、心が良い

katkemat tura an wa, suke ka ki, 
奥さんが一緒にいて、料理もし、

karkuhu nukar kuni ne.” ari an pe nispa utar ukoramkor hine, 
甥の面倒を見るように」ということを男性たちは相談して、

sino katkemat an=tura hine ek hine eattokonnoan [82] a=korsi omap kane 
本当の淑女が連れられてきて、なんとまあ子供を可愛がりながら

sino yuptek katkemat ne wa kasi an=osini ney ta pakno 
本当によく働く女性であったので、そのおかげで私は休めた。いつまでも

a=kor korsi.. a=kor reyep a=oskur wa, 
私は子供…　自分の犬を惜しいと思って、

cis=’an a cis=’an a. 
何度も何度も泣いた。

a=korsi tane poro wa, 
私の子供はもう大きくなって、

okkay ne kus okkay ramante an=epakasnu, 
男なので、男のする狩猟を私は教えた。

“okkay anak kamuynomi itekke oyra no, reyep kamuy ka nomi nankor.” 
「男は神様への祈りを決して忘れず、犬の神様も祈るのだよ」

ari an pe a=karkuhu an=epakasnu. 
ということを甥に私は教えた。

tane poro wa a=tura wa ekimne kus a=tura yakka 
もう甥は大きくなって、一緒に山で猟をしに連れて行っても、

a=korsi nep ka tomok [83] konno, 
何か獲物にすると、

a=kor turesi an=eyaykouwepeker konno, 
妹のことをいろいろを考えると、

a=karku an=ukoani wa cis=’an a cis’=an a ney ta pakno 
甥と抱きあって何度も泣いた。いつまでも

“a=kor turesi an’=apkaste wen=’an a ruwe ne.” ari yaynu=an yaymunpokoma [84]=an 
「妹を行かせて悪かった」と思い、私は後悔した。

cis=’an kane ney ta pakno 
泣きながら、いつまでも、

a=kor turesi a=kor reyep a=oskur kane oka=an. 
妹と、犬のことを残念に思っていた。

rapokike, okkay ne po ka a=kor menoko ka poronno a=kor hike, “tapne kane ne ruwe ne, itomnukar utar anakne okkay tura wa ne cise or ta paye wa 
その間に、私たちは息子も娘も大勢生まれて「これこれこういう訳なんだよ。結婚する人たちは、男と一緒にその家に行って、

aynukewtum nukar wa orowa utomnukar pe ne, 
人の心を見て、それから結婚するものだ。

itekke sinenne apkas yan.” ari an pe an=ye a=utari utar a=pakasnu kane 
決して一人で結婚しに行ってはいけません」ということを言って仲間たちに教えながら、

oka=an wa, 
暮らして、

onne=an pakno a=kor turesi a=kor reyep a=oskur ayne a=konupeekot a kotom an na. ari
年老いるまで、妹と犬のことを残念に思ったあげく、涙に暮れて死ぬようだ。と

sino nispa hawki ruwe esta an na. itekke ioyra no ye yan hani. 
本当の長者が言ったのでございます。決して忘れずに言いなさいよ。

