pakno nispa isam nispa a=ne hine an=an pe ne hike,
私は並ぶもののない長者であった。

ekimne=an kor yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=koan.
山へ行けばシカでもクマでもたくさん捕ってくる。

uturu ta atuy teksam ta san=an wa peray=an ne ya
その合間に海岸に下りては釣りをしたりして、

repotcikoykip yaotcikoykip nuwe a=koan pe ne kor,
海の獲物も山の獲物もたくさん捕っていた。

sine ar suy ne suy pis ta san=an h_ine peray=an kor an=an akusu,
ある日、また浜に下りて釣りをしていると、

sirar ka ta oni an.
岩の上に鬼がいた。

oni peray kor an h_ine,
鬼は釣りをしていた。

"pirka upen kam a=pa siri an."
「うまそうな若い肉をみつけたぞ」

sekor hawean kor ek korka,
鬼はそう言いながらやってきたが、

kira=an ka eaykap pe ne kusu,
逃げることもできないので、

neno an=an wa an=an akusu,
そのままいたところ、

i=uk h_ine,
私をつかまえて、

orano cip or omare,
舟の中に入れた。

i=omare hine i=kusa hine hinak ta paye=an akusu,
私を乗せて舟で運んでどこやらに行くと、

poru an h_ine,
洞窟があって、

poru or_ ta ahup=an ruwe ne akusu,
その洞窟の中に入っていくと、

pon oni an ruwe ne hine,
小鬼がいた。

"a=kor pon oni,
「私の小鬼よ。

upen kam a=pa wa ek=an ruwe ne na.
若い肉を見つけてきたぞ。

hokure pirkano e=ipere wa mimus yakne a=e yak a=ekironnu kusu ne na.
さあ、よく食事をさせて太ったところで食べれば満腹になるぞ。

ene an upen kam ney ta ka a=pa rusuy h_ike ka,
こんな若い肉をどこかで見つけたいものだと思っていたが、

a=pa ka somo ki a p."
見つけられないでいたのだ」

sekor hawean kor ki a korka
と言いながら入っていったのだが、

a=sitoma katun ki ka a=eaykap kusu
私は恐ろしがることすらできずに、

mosmano an =an.
黙っていた。

orano pon oni suke.
すると小鬼は料理を作った。

pirkano suke wa i=ipere.
上手に料理をして食べさせてくれた。

ipe=an kor an=an a p,
食べているうちに、

konto oni ekimne wa isam h_i kusu,
鬼は山へ行ってしまったので、

"pon oni e=ne wa hnta e=onaha enupur?"
「小鬼さんよ。お前の父さんはどんなもので術を使うのだね？」

sekor hawean=an akusu,
と言うと、

"a=onaha enupur pe,
「父さんは、

kunne katak retar katak ne wa enupur pe ne."
黒い糸玉と白い糸玉で術を使うよ」

sekor hawean h_i kusu,
と言うので、

"mak a=eywanke p an?"
「どんなふうに使うのだい？」

sekor hawean=an akusu,
と言うと、

"kunne katak sietok un a=osura kor sirkunne,
「黒い糸玉を前に投げるとあたりが暗くなる。

retar katak sioka un a=osura kor sirpeker pe ne wa,
白い糸玉を後ろに投げるとあたりが明るくなるので、

kira=an kor retar katak sietok un a=osura wa
逃げるときに白い糸玉を前に投げて、

sioka un kunne katak a=osura kor,
後ろに黒い糸玉を投げると

somo a=i=oskoni p ne wa an ne yak a=onaha ye."
追いつかれないのだって、父さんが言っていたよ」

sekor kane hawean h_i kusu,
と言うので、

"sanke wa i=nukare yak pirka."
「出して見せてくれないか」

sekor hawean=an akus,
と言うと、

"a=sanke yak a=ona i=koyki kusu,
「出したら、父さんに怒られるから、

somo a=sanke."
出さないよ」

sekor hawean yakka
と答えたが、

"sanke wa i=nukare poka ki yak pirka."
「出して見せてくれるだけでいいから」

sekor kane hawean=an akusu,
と言うと、

sanke hine i=nukare hine,
出してきて見せてくれ、

"tap neno tap neno a=eywanke p ne."
「こんなふうに、こんなふうに使うものだよ」

sekor hawean h_i kusu oraun,
と言うので、そこで

"mosma hnta e=ona enupur?"
「他にどんなもので、父さんは術を使うのだね？」

sekor hawean=an ruwe ne akusu,
と言うと、

"ane kem ruwe kem a=ona enupur."
「細い針、太い針で、父さんは術を使うよ」

sekor hawean kusu,
と言うので、

"mak a=eywanke p an?"
「どんなふうに使うのだい」

sekor hawean=an akusu
と聞くと、

"ane kem sihekote a=turi kor ray =an.
「細い針を自分のほうに伸ばすと死んでしまう。

ruwe kem sihekote a=etaye kor siknu=an pe ne."
太い針を自分のほうに引っ張ると、生き返るんだ」

sekor kane hawean h_i kusu
などと言うので、

"sanke wa i=nukare yak pirka."
「出して見せてくれないか」

sekor kane hawean=an ruwe ne akusu,
と言うと

kopan hikeka a=ye ayne mina tura
嫌がったけれど、しつこく頼んでほほえみながら、

"nen ka kira=an ka somo ki p ne kus,
「どこへ逃げたりもしないから。

pon oni sanke wa i=nukare yakne,
小鬼君が出して見せてくれたら、

mismu=an kusu a=nukar kusu ne.
退屈だから見たいだけだから」。

sekor hawean=an akusu,
そう言うと、

pon oni sanke hine i=nukare.
小鬼は出して見せてくれた。

"tap neno tap neno a=eywanke p ne."
「これこれこんなふうに使うものだよ」

sekor y_e.
と言う。

"a=teke omare yak a=nukar kusu ne."
「手に持たせて見せておくれ」

sekor hawean=an ruwe ne akusu
と言うと、

a=teke ane kem ruwe kem omare h_i kusu,
私の手に細い針太い針を持たせてくれたので、

“sekor h_e?"
「こんなふうにか？」

sekor hawean=an kor,
と言いながら、

ane kem hekote a=turi ruwe ne kusu ray ruwe ne hi kusu,
細い針を小鬼に向けて伸ばしたので、小鬼は死んでしまった。

ora nea retar katak kunne katak a=uk h_ine,
そこでその白い糸玉、黒い糸玉をとって

orano kira=an h_ine ma=an hine heyasi yan=an kusu ma=an ruwe ne akusu,
逃げ出し、陸に向かって海を泳ぎ出すと、

oni i=kesanpa hine,
鬼が追いかけて来た。

"neun e=kira h_ike a=e=oskoni somo ki e=ki p ne y_a?"
「どこへ逃げようが、追いつかれないと思っているのか」

sekor hawean kor ki.
と言いながら追いかけてくる。

i=oskoni noyne humi an h_i kusu,
いまにも追いつかれそうになったので、

kunne katak sioka un a=osura ruwe ne akusu,
黒い玉を後ろへ投げると、

i=etokoho *sirkun ... i=okake sirkunne.
私の後ろが暗くなった。

retar katak *sio ...
白い糸玉を

sietok un a=osura kor retar katak siru emakkosanu hine,
前に投げると、白い糸玉で目の前はぱっと明るくなった。

orano kira=an hine yan=an h_ine
そうして逃げて陸に上がると、

konto a=uni ta an=an ka sitoma kusu,
自分の家にいるのも恐ろしいので、

orowa konto oyak ta arpa=an h_ine,
他の土地に行って暮らしていた。

orano … orano an =an,
そして、

orano nea retar katak kunne katak a=epirka.
例の白い糸玉、黒い糸玉で大もうけした。

nea ane kem ruwe kem ne yakka a=epirka kor an=an akusu,
細い針、太い針でも大もうけして暮らしていた。

oro ta suy i=penake ta wen kur okkaypo an a p,
すると、川上にも貧乏人の若者がいたのだが、

oro ta san h_ine,
私のところにやってきて、

"a=kor okkaypo mak ki hine ene nispa ne ru an?"
「相棒よ、どうやってこんな長者になったんだ？」

sekor hawean h_i kusu,
と言うので、

"tapne kane ne ruwe ne."
「かくかくしかじか」

sekor hawean=an akus,
と言うと、

pis ta san ruwe ne h_ine,
浜へ下りていった。

akusu oni an h_ine,
すると鬼がいて、

suy oni uni ta a=tura wa arpa hine,
また鬼の家に連れられていって、

oni ekimne okake ta,
鬼が山に行った後で

ne pon oni kowepekennu hine,
小鬼に尋ねて、

retar katak kunne katak uk h_ine,
白い糸玉、黒い糸玉をうばい、

oraun ane kem ruwe kem uk h_ine,
それから細い針、太い針をうばうと、

ne ane kem pon oni hekote turi ruwe ne hine,
その細い針を小鬼に向かって伸ばして、

pon oni ray rapokke,
小鬼が死ぬと

kira ruwe ne p,
逃げ出した。

ene oni WA
すると鬼は

"te ta ka ene an wen puri kor a wenkur
「またあの根性の悪い貧乏人が、

suy a=kor mampuri eikka siri ene an."
また俺の宝を盗みやがったな」

sekor hawean kor kesanpa hine
と言うと、追いかけてきて、

tane a=uk noyne humas h_i ta,
今にもつかまりそうになった時に、

retar katak sietok un osura,
白い糸玉を前に、

kunne katak sioka un osura humi ne kunak ramu a p,
黒い糸玉を後ろに投げるつもりだったのだが、

a=kimatekka p ne kusu
あわてたものだから、

kunne katak sioka un ... sietok un osura.
黒い糸玉を前に投げ、

retar katak sioka un osura hine,
白い糸玉を後ろに投げてしまい、

oro ta oni ek h_ine,
そこに鬼がやってきて、

"KONOYARO te ta ka ene an wen puri e=kor a kusu
「この野郎。またこんな悪いことをしやがったから、

a=e=uk wa a=e=ponekonukunuku p ne na."
つかまえて骨ごとかじってやるぞ」

sekor hawean kor
と言いながら、

nani a=eoma h_ine arpa hine,
すぐに若者を捕まえて行ってしまい

ne wa an pe ani,
それで

nep okkaypo tu ray wen ray sekor.
その若者はひどい死に様をとげたと。

