kamuy tono an hine siran akusu,
えらい殿様がおりました。

kamuy tono oro ta asinkaro utar a= eywanke yakka
えらい殿様のところには足軽たちが雇われていましたが、

atayehe ka a= korpare ka somo ki wa,
お給料もくれず、

cup pisno atayehe a= i= kore yak ani ipe =an pe,
毎月お給料をくれれば、それで生活ができるのに、

ataye ka a= i= kore ka somo ki p ne kusu,
お給料もくれないので、

earkinne ikoytupa =an pa hi kusu uptoomaptane kusu
とても困っていたので、？なので、

ani OCA a= ku CAWAN sinep NAGASI corpok ta a= nuyna hine a= anu a p orano,
お茶を飲む茶碗をひとつ、流しの下に隠しておいたところ、

"mak ne hine nea CAWAN isam isam?"
「どういうわけで、あの茶碗がなくなってしまったのか？」

sekor hawas.
と言っています。

"ani usey a= ku (p) isam."
「お茶を飲んでいたものがなくなった」

sekor hawas eytasa ki korka,
と、大騒ぎをしていますが、

a= sanke ka somo ki no a= nu ayne a= sanke akusu,
出してあげもせずに聞き流して、しばらくしてから出したところ、

earkinne kamuy tono eyaykopuntek.
えらい殿様はたいへん喜びました。

"a= kor asinkaro hinak wa a= sanke wa siran.
「うちの足軽が、どこからか見つけてくれたようだ。

kamuy koraci ne wa kusu ney wa ka sanke sinne nankor."
カムイのような力があるので、どこからか出してきてくれたようだ」

sekor hawean h_i orano kamuy tono ki p ne kusu,
と、それ以来、えらい殿様が言うので、

konto asuruhu tuyma h_i un asuru as h_ine,
その噂が遠くまで伝わって、

asinkaro sorekusu pirka asinkaro ne kusu,
足軽が、それこそ優秀な足軽なので、

tap neno OCA a= ku KOPPU sanke sinne kusu sekor_ ne p ne kusu,
このように湯呑茶碗を出してくれたのだという話ですので、

konto tuyma hi wa,
遠いところから（依頼が来て）、

"makanak ne wa tuyma h_i un kamuy tono matnepoho siyeye wa,
「どういうわけか遠いところのえらい殿様の娘が病気になって、

tane ray noyne an ruwe ne wa, motoho a= nu rusuy."
今にも死にそうな様子で、その原因を知りたい」

sekor kane hawas ruwe ne yak a= ye hine, orano konto,
ということを言ってきました。そこで、

"nep ka tusu hene nep ka nupur hene a= ki ka somo ki p,
「何か巫術ができるわけでも、力があるわけでもないのに、

hemanta ne p ene hawas h_i an?" sekor yaynu =an kus,
何だってそんなことを言うんだ」と思ったので、

konto asinkaro tup a= se hine ren a= ne orano,
足軽ふたりを連れて、三人で、

rewsi =an ranke rewsi =an ranke kor paye =an ayne,
途中何日も泊りながら歩き続けるうち、

hinak ta maciya an h_ine oro ta paye =an akus_, YATOYA an.
どこやらに町があったのでそこに行くと、宿屋がありました。

earkinne wen, ne eyantone usi o cise an hine,
とてもみすぼらしい、寝床のついた家があり、

oro ta oyakoyak ta yayeyantoetun =an.
そこで私たちはあちこち宿を求めて歩きました。

"a= i= rewsire ya?" sekor haweoka =an y_akka,
「泊めてもらえますか？」と尋ね歩きましたが、

"earkinne tono at wa e= rewsi usi isam ruwe ne."
「殿様が大勢いるのであなたの泊まるところはありません」

sekor hawas kor, a= i= emakpa pa hine,
と言って追い払われ、

hinak ta paye =an akusu,
どこやらに行くと、

wen okere rewsi YADOYA an hine,
とても汚い宿屋があり、

oro ta yayeyantoetun =an akusu, a= i= rewsire kunak a= ye h_ine,
そこで宿を乞うと、泊めてくれるということでした。

oro ta CASIKI or_ ta paye =an h_ine rewsi =an ruwe ne akusu,
そこで、座敷に行って泊まることにすると、

onuman an akusu cise kor_ tono kampi kor hine ek h_ine,
夕方になって、宿の主人が帳面を持って来て、

a= rehe TANO nuye.
私の名前だのを書きました。

a= tura asinkaro utar_ TANO nuye hine,
供の足軽たちの名前も書いて、

"hinak un paye =an?" sekor kane i= kowepekennu hi kusu,
「どちらへお越しで？」と私に尋ねるので、

"tan te wano paye =an kor a= kosirepa, maciya or un,
「ここから行くとたどり着く町の、

kamuy tono matnepoho siyeye wa a= i= eteskar wa an h_ine paye =an h_i ne."
えらい殿様のお嬢さんが病気だという知らせをいただいて、そこに行くところです」

sekor hawean =an akusu,
と言うと、

"hawe ne yakun sorekusu teeta sorekusu INARI SAN a= onaha macittaro hine an pe a p,
「そういうことなら、昔、私の父がお稲荷さんを祭ってあったのですが、

konto a= onaha ray akusu orano … a= ona ray akusu orano,
父が死ぬと…父が死ぬと、

mak ne wa ne ya OKIYAKU rewsi yakka,
どういうわけか、お客さんが泊っても、

icen a= uk yakka ne icen utar ne ene ne wa isam hi ka a= erampewtek wa isam w_a,
代金をいただいても、そのお金がどこへ行ってしまったかわからなくなって、

sorekusu tap neno a= ne wenkur a= ne oasi siri an h_i kusu,
このようなありさまで、貧乏人になろうとしているところですので、

ottena sorekus_ ottena nen ka asinkaro,
オッテナ様、足軽さま、どうにかして、

sorekusu i= or_ ta ka OGANDE i= kore yak pirka."
私のところでも拝んでくださいませ」

sekor kane hawean kus,
と言うので、

ene a= ramu hi ka isam korka,
何も思いつきもしませんが、

"tan ukuran sinki =an kusu nisatta motoho a= ye kusu ne wa."
「今晩は疲れているので、明日になったらそのわけを聞かせてやるぞ」

sekor hawean =an kor rewsi =an ruwe ne hine,
と言って、寝ることにしました。

ne ancikar wentarap =an ruwe ne akus,
その晩、夢を見ると、

katu wen w_a okere okkaypo,
様子のとっても悪い若者、

mi p ka wen wa okere okkaypo an h_ine ene (hawean h_i).
着ているものもとても汚い若者が現れて、こう（言いました）。

"tan asinkaro e= ne wa itak =an ciki e= nu katu anak ene an h_i.
そこにいる足軽よ、私の言うことを聞きなさい。

teeta tan YADOYANO kamuy tono sorekusu pak kewtum pirka p isam pe ne wa,
その昔、この宿屋の主人はとても精神のよい者であり、

i= macittaro wa a= pirkare kor oka =an pe ne a p,
私を祭ってくれたので、裕福にしてやっていたのだが、

konto kamuy tono ray akusu orano,
その主人が死ぬと、

konto a= i= macittaro ka somo ki no,
私を祭ってもくれなくなり、

konto a= unihi ka horak wa an wa orano,
私の家も崩れたままになっていて、

iruska= an kusu konto OKIYAKU rewsi pa wa,
腹が立ったので、客が泊って、

icen a= ari kor opokin a= uk wa,
金を置いていくと、そのたびに私が取って、

konam tum a= omare wa sorekusu okay pe ne kusu,
落ち葉の中につっこんでおいたので、

ene ikoytupa pa ka okake ...
こんなみじめな思いを、後で…

kamuy tono okake ta ipone kamuy tono ki ruwe ne kusu,
主人が亡くなった後で、息子が（みじめな思いを）しているので、

nisatta an ciki e= ye wa,
明日になったら、お前がそのように言って、

nea a= kor … a= unihi asinno a= kar wa sorekusu a= i= macittaro wa,
その私の家を新しく作り直し、私を祭ってくれれば、

sorekusu INARI a= ne p ne kusu, INARI KOHAN ne ya a= i= macittaro ani ki p ne akusu,
私は稲荷であるので、いなり寿司で私を祭ってくれたら、

ki yakne sorekusu konto a= e= pirkare.
そうすれば、今度は私がお前を裕福にしてやる。

tan cise kor kamuy tono ne yakka a= pirkare kus ne kusu,
この家の主人も裕福にしてやるつもりなので、

neno e= iki wa oraun konam tum icen poronno a= rura wa a= ari ruwe ne kus ka,
お前がそのようにすれば、落ち葉の中に金をたくさん運んでおいてあるから、

e= tura wa e= nukare wa e= hosipi e= etoko un,
お前が連れて行ってそれを見せて、お前が戻ってくる前に、

INARI cise ne yakka a= kar wa oro ta a= i= macittaro kuni e= ye yak pirka na."
稲荷の祠も作って、そこに私を祭ってくれるように言うのだぞ」

sekor kane wentarap =an. earkinne a= eyaykopuntek h_i kusu,
という夢を見て、私はたいへん喜びました。そこで、

konto kuneywa cise kor kamuy tono a= teke a= kikkik akus ek h_i kusu,
朝になって手を叩きますと、家の主人が来ましたので、

INARI macittaro pa wa oka ya a= kopisi akus_,
「お稲荷さんを祭っていたか？」と尋ねますと、

"a= onaha siknu hi ne anak a= macittaro p ne a p, somo no ta konto oka =an"
「父が生きていた時には祭っておりましたが、今はしておりません」（と、言うので）、

SONO INARI cise an h_i neno an ya a= kopisi akus_,
次に、お稲荷さんの祠はそのままあるかと尋ねると、

"horak wa an. horak wa an ruwe ne." sekor hawean kusu,
「崩れております。崩れております」と、言うので、

"a= easirkar wa pirkano a= kar wa,
「新しく作りなおして、きれいにして、

konto hosipi =an etok, i= etok un pirkano ne INARI cise ka kar pa wa,
私が戻ってくる前に、お稲荷さんの祠もきれいに作り直して、

sorekusu KOTCO kar pa wa,
御馳走を作って、

sorekus_ onaha siknu hi ne kamuy tono utar uekarire.
父親が生きている時には、えらい殿様たちを集めて、

oro ta KOTCO e pa uskehe ne hawe ne kusu ki."
そこで、ご馳走を食べたところだという話だから、（そのように）しなさい」

sekor kane hawean (=an) kor,
と言って、

"eun i= tura wa i= nukare yak pirka."
「そこに連れて行って、見せておくれ」

sekor hawean =an akus_, a= i= nukare ruwe ne akusu,
と言うと、見せてくれました。すると、

sonno ka INARI cise horak wa an ruwe ne hi kusu,
本当にお稲荷さんの祠が崩れ落ちていたので、

a= epuni hine ora corpokkehe konam a= ruturutu.
持ち上げて、その下の落ち葉を押しのけました。

poronno KANE oka ruwe ne.
お金がたくさんありました。

"hetap umomarpare pa yak pirka.
「さあ、拾い集めなさい。

oraun pirkano sorekusu,
そして、きれいに（直しなさい）。

KICINE anakne sorekusu ABURAGE DANO patek e rusuy pe ne kus,
キツネというものは、あぶらげだのばかりを食べたがるものだから、

INARI NO KOTCO SUSI DEMO NANDEMO poronno KOTCO kar pa i= etok un ki pa wa,
お稲荷さんのご馳走を、いなり寿司でもなんでもたくさんご馳走を、私の戻る前に作って、

CANTO cise ne yakka kar pa yak pirka."
祠もちゃんと作っておきなさい」

sekor hawean =an kor,
と、言って、

konto hosipi =an w_a YADOYA or_ ta ipe =an pa hine orano,
それから戻って、宿屋で食事をして、

konto paye =an hine nea oro ta paye =an kusu ne no,
例のところにでかけて行くことにしました。

orowano anakne maciya ka isam uske ne yak a= ye p ne kor,
そこからは町も何もないところだという話でしたが、

kamuy tono oro ta siapamakayar =an hine
えらい殿様のところで門を開けてもらって、

ahup =an ruwe ne hine,
入って行って、

"tapne ne wa apkas pe a= ne ruwe ne."
「私たちは、これこれこういうわけでやってまいりました」

sekor kane hawean =an akusu,
と言うと、

sorekusu kamuy tono utar i= koepunpa ne pa kor ki pa ruwe ne hine,
えらい殿様たちは私たちにご馳走を出してくれた。

ne ancikar rewsi =an h_ine oraun ne INARI ene hawean h_i.
その晩休むと、（夢の中で）お稲荷さんがこう言いました。

"SONO teeta kamuy tono tusirihi kasi ta cise as hine,
「昔の殿様の墓の上に、この家が建っている。

ne tusir kasi ta ne YADOYA NO MUSUME a= hotkere wa kusu,
その墓の上に、その宿屋の娘（「殿様の娘」の言い誤り）を寝かせたので、

ne wa an pe kusu YADOYA NO MUSUME PIYOKI MITAINI,
それで、宿屋の娘が病気みたいになった。

sorekusu oro arka hi ka erampewtek no katuhu wen.
それこそ、どこが痛いかもわからないのに、様子が悪くなった。

sorekusu ki hine kusu ki."
そういうことだ」

sekor kane ne INARISAN i= epakasnu p ne kusu,
などと、お稲荷さんが私に教えてくれましたので、

"SONO MUSUME NO NETEIRU TOKO NO SITANI
「その娘の寝ているところの下に、

SENZONO kamuy tono NO OHAKA ARU HAZUDAKARA SOKO HOTTEMIREBA II."
先祖の殿様の御墓があるはずだから、そこを掘ってみなさい」

TE hawean =an ruwe ne akusu,
と言うと、

SONO HEYANO SITA HOTTE MITAKKE,
その部屋の下を掘ってみると、

IKANIMO sorekusu TONOSAMANO KOTSU ATTE, HONE ATTE,
たしかに殿様の（遺体を包んだ）お骨があって、骨があって、

konto sorekusu OTERA TANONDE RIPPANI OHAKA CIKUTTE,
それからお寺さんを頼んで、立派にお墓を作って、

OTERA NIMO SOREKUSU SONO HITORAWA TAISITA OREISITE,
お寺にもその人たちはたくさんお礼をして、

CIPUNMO TAISITA OREI MORATTE KONDO CIRETA HITORA NIMO OREI WAKETE YATTE,
私もたくさんお礼をもらって、連れて行った人たちにもお礼を分けてあげて、

SOREKARA KITE KITE KITE SONO INARISAN NO TOKOSA KITE,
それからずーっと戻ってきて、あのお稲荷さんのところにやってきて、

INARISANNO TOKONI MATA TOMATTE AKURUHI KONDO OMACURI YATTE,
そのお稲荷さんのある宿にとまって、そのあくる日お稲荷さんのお祭りをして、

sorekusu INARISAN sorekusu TAISITA KOREKARA sorekusu RIPPANNATTE,
それからはお稲荷さんもたいへん立派になって、

RIPPANA INARISAN NATTE sorekus SONOYADOYANO HITORAMO TAISITA MOUKESASETARI,
立派なお稲荷さんになって、その宿屋の人たちもたいそうもうけるようになり、

HITONI MAKENAIYOUNI SUREBA IITE CIBUN WA SOOYUTTE,
他人に負けないように頑張りなさいと、私は（宿屋の主人に）そう言いました。

KONDO TAISITA SOKODEMO OKANE MORATTE,
私はそこでもたくさんをお金をもらって、

KONDO SONOCIRETA HITORANIMO KANE WAKETE YATTE,
連れて行った人たちにも、そのお金を分けてやり、

SOREKARA KAETTE KITE JIBUN NO kamuy tono NO TOKOSA KITE, KOOYUUWAKEDE ITTE KITATE IUKOTO kamuy tono NI YUTTE,
それから戻ってきて、私の主人のところに行って、 こういうわけで、行って来ましたということを、殿様に報告しました。

KONDO KANE TAKUSAN MOTTEKITA MONDAKARA,
そして、お金をたくさんもらってきたものだから、

RIPPANA UCI JIBUN NO UCI TATETE,
立派な自分の家を建てて、

SOKONI JIBUN NO KODOMORAMO OKUSANMO OYAMO OITE,
そこに私の子供たちも奥さんも住まわせて、

KONDO SONO CIRETA HITORA NIMO UCI TATETE YATTE,
あの連れて行った人たちにも家を建ててやって、

sorekusu KONDO kamuy tono YORIMO OOKINA nispa NATTE,
それこそえらい殿様よりも、大きな大尽になって、

kamuy tono MO TAMAGETE KONDO SOREKARA MOU TOOKUTEMO SONO SONO KATATTE ITTA HITORA SA,
えらい殿様も驚いて、それからというもの、遠くてもあの一緒に行った人たちと

MATA SANNINCIRETE SONO YADOYANO INARISAN MACITTA TOKOSAMO ITTEMITARI,
また三人連れで、あの宿屋のお稲荷さんを祭ったところに行ってみたり、

KONDO INARISAN JIBUNSA ARESURU MONDAKARA,
お稲荷さんが私に教えてくれるものだから、

NANDEMO HITONO SIRANAI MENI MIENAI KOTODE MO JIBUN HANASISURUMONDAKARA,
何でも、人の目に見えないことでも、私は言い当てるものだから、

TOOITOKOKARADEMO KIKINI KITARA,
遠いところからでも相談しにくると、

SONO WAKE BYOOKI NO WAKE DEMO MOOKARANAI WAKEDEMO NANDEMO HANASISIRU MONDAKARA,
そのわけを、病気の原因でももうからないわけでも、何でも言い当てるものだから、

sorekusu OOKINA OOKINA nispa NATTE,
それこそ大きな大きな大尽になって、

SONO tuyma h_i un kamuy tono NO TOKOSA MO NISANKAI ITTE,
あの遠い土地のえらい殿様のところにも２、３回行って、

SONO pon kurmat MO sorekusu RIPPANA TONOSAMA ewtanne SITE, RIPPAN NATTE,
その娘さんも、それこそ立派な殿さまと夫婦になって、立派になって、

SOREDAKARA JIBUN WA sorekus_ KIMOCI YOKU IROIRONA KOTO SITAMONDAKARA,
そういうことで、私は気持ちよくいろいろなことができたので、

INARISANNI SOOYATTE MACITTE JIBUN MO INARISAN NO KOYA CIKUTTE,
私もお稲荷さんを同じように祭って、お稲荷さんの祠を作って、

RIPPANI INARISAN MACITTAMONDAKARA,
立派にお稲荷さんを祭ったものだから、

sorekus_ OO nispa NATTA MONDAKARAYO HU HU HU ....
大大尽になったもんだからよ。フフフ。

