a=onaha an a=unuhu an a=poroyupi an a=ponyupi an a=saha an h_ine oka =an.
父がいて、母がいて、上の兄がいて、下の兄がいて、姉がいて、暮らしていた。

iyotta pon pe a=ne hine oka=an pe ne a p,
私は一番年下であった。

sorekusu a=yuputari ison wa,
兄たちはとても狩が上手で、

nep a=e rusuy ka nep a=kor_ rusuy ka somo ki no,
何を食べたいとも、何をほしいとも思わず、

a=saha turano ietoko suke ne ya nina ne ya a=saha turano a=ki kor oka =an.
姉といっしょに、皆が帰ってくる前に、料理やら薪採りやらをして暮らしていた。

a=yuputari etoko un ki kor oka=an pe ne a p,
兄たちが帰る前にそうして家のことをしていたが、

konto pon a=yupihi ekuskonna isam.
下の兄が突然いなくなってしまった。

orano neun a=hunara yakka,
どこを探しても、

a=utari utar i=tura wa a=hunara yakka a=turaynu.
村の人たちと一緒に探しても見つからない。

orano cis a=ki kor oka=an pe ne ruwe ne ayne,
私たちは泣きながら暮らしていたが、そのうちに、

suy konto a=saha isam.
こんどは姉がいなくなった。

isam orano a=hunara yakka wen kor oka=an wa,
いなくなったので探しても甲斐なく過ごしていた。

konto ne wa an pe a=onaha ruska wa hene ya apehosi wa patek an.
すると、父はそのことを苦にしてか、囲炉裏に背を向けてばかりいる。

ora a=unuhu anakne tokap an kor hotke wa an ora,
母は昼間の間は寝ていて、

kunne an kor hinak un arpa wa anepitta isam ayne,
夜になるとどこかへでかけていって、一晩中家を空けて、

ek wa hotke yakun,
戻ってきて横になるので、

poho ka isam matnepoho ka isam wa ruska wa,
息子も行方不明、娘も行方不明になって、悲しいので、

neun ka onne utar oka uske peka uepeker hene ki kusu,
どこか年寄りたちのところに行って話でもするために、

soyne sinne kunak patek a=ramu kor an ayne,
出かけているのだろうとばかり私は思っていたが、そのうちに、

konto a=ramuewen no iki hi kusu ora,
いやな予感がしたので、

suy soyne noyne iki hi kusu,
またでかけていく様子なので、

etokoho a=tusmak hine soyne=an h_ine,
先回りして出て、

sem or_ ta nuynak=an h_ine an=an hine,
土間のところに隠れていて、

soyne hi kusu os hehewpa=an akusu,
母が表に出たので、後からのぞいてみると、

mintar or_ ta arpa hine, ora kotan kes un ...
家の前に出て、村の下手のほうに…

konto a=resu cape ne a p oar isam pe ne a p,
以前私たちが買っていた猫が、姿を見せなくなっていたのだが、

cape ne hine, si poro cape ne hine,
(母は)その猫になって、とても大きな猫になって、

hoyupu siri a=nukar.
走っていく姿を、私は見た。

"yakun, a=unuhu ka a=saha ka rayke hi a=yupihi ka rayke wa iki hi somo ne?"
「ということは、母も姉も兄も、あいつが殺したのではないか？」

sekor yaynu=an korka,
と思ったが、

ar suy a=nukar pe somo a=ye,
一回しか見ていないことは言うな、

tu suy a=nukar pe somo a=ye p ne yak a=ye.
二回見ただけでも言うなといわれているので、

ne hi ta somo a=ye no suy ioyaancikari suy soyne noyne iki hi kusu,
そのときは何も言わずにいたが、翌晩またでかけていく様子なので、

konto kasi rari soyne=an h_ine osi inkar=an akus suy cape ne hine,
すぐ後について表に出て、後から見てみると、また猫に姿を変えて、

suy kotan kes un hoyupu siri a=nukar hine oraun,
また村の下手へ走っていく様子を見た。

korka somo a=ye no an=an pe ne a p,
けれど、今度も言わずにいた。

suy orano ka suy soyne hi ta osi ...
そしてまた外に出て行ったときに、後から

suy soyne=an h_ine inkar=an akus_,
また私も出て行って、見てみると、

suy nea a=resu cape ne a p suy hoyupu siri a=nukar h_i kusu,
また、あのうちで飼っていた猫になって、また走っていく様子が見えたので、

ahun=an h_ine a=yupi eun,
家の中に入って、兄に、

"tapne kane ne ruwe ne kusu,
「これこれこういうわけなので、

a=yupihi itekike nisatta ekimne no,
兄さん、決して明日は山に行かないで、

emus hene tasiro hene ruyke wa,
太刀でも山刀でも研いで、

ani rayke somo ki yak anakne,
それで殺してください。さもないと、

a=yupihi ne yakka a=saha ne yakka a=unuhu ne yakka rayke wa,
（あの猫は）兄さんも姉さんも母さんも殺して、

tane pakno a=unuhu ne kunak a=ramu kor oka=an korka,
今まで母さんだと思って暮らしていたけれど、

a=yupihi ka isam a=saha ka isam wa kusu,
兄さんもいなくなり、姉さんもいなくなったので、

mismu wa tokap an kor hotke ora,
さびしくて昼の間は寝ていて、

kunne an kor sinewe sinne kunak a=ramu a p,
夜になると、遊びに行くのだと思っていたけれど、

tane re ancikar a=resu cape ne a p,
これで３晩、うちで飼っていた猫だったものが、

hoyupu siri a=nukar h_i anakne,
走っていく様子を見たということは、

kar irenka ne kuni a=ramu kusu,
その猫のしわざだと思うので、

a=yupihi nisatta ne an ciki iteki ekimne no,
兄さん、明日はけっして山に行かずに、

hotke wa an h_i eun rayke yak pirka."
寝ているところを、殺してください」

sekor hawean=an akus_, a=yupihi nep ka somo ye no sietuuyna hine,
と言うと、兄は何もいわずに鼻と口を押さえて、

ora oka=an a p,
いたが、

kuneywa hopunpa=an akus konto ipe hine orano,
朝になって私たちは起き上がって、ご飯をたべ、

konto emus ruyke a ruyke a kor an akusu, a=onaha,
兄が太刀をしっかりと研いでいると、父が、

"hemanta ne a=poho ene emus rayke ...ruyke siri ene an h_i an?"
「息子よ、どうして太刀を研いでいるのだ？」

sekor hawean korka asinuma ka mosmano an.
と聞くけれど、私も黙っていた。

a=yupihi ka mosmano an h_ine ruyke okere h_i ora,
兄も何も言わずに太刀を研ぎ終えると、

konto a=onautari ehotkey ta apunno arpa hine,
父たちが寝ているところにそっと行って、

set apa maka hine eun rekucihi tuye ruwe ne akus_,
寝床のすだれを開けて、のどをかき切ると、

sorekusu cape haw ki kor hotaktaku ruwe ne akus_,
猫の鳴き声を上げながら、手足をばたつかせた。

a=onaha "mak a=poho iki siran?"
父は、「息子よ、いったい何をしているんだ？」

sekor hawean akus_ cape haw ki ki akus_,
と言ったが、猫の声がするので、

ne a=onaha ka hopuni hine ehotkey ta arpa. inkar akusu,
父も起き上がって、母の寝ていたところを見ると、

si poro a=resu cape ne a p hotakpatakpa kor an.
大きな猫、うちで飼っていた猫だったものが、もがき苦しんでいる。

hesasi a=osura, a=yupi osura sorekusu,
それを兄が囲炉裏の前にほうり出し、

"arwen kamuy kor irenka ne wa,
「性悪のカムイのしわざで、

sorekus_ a=akihi ne yakka a=unuhu ne yakka a=saha ne yakka rayke.
弟も、母も、姉も殺されてしまった。

oraun aynu ne yaykar wa kamuy kosunke wa an ruwe ne ... ne ruwe ne."
そして、人間にばけて、(他の)カムイをだましていたのだ」

sekor a=yupi hawean.
と、兄は言った。

a=onaha paraparak kor,
父はわあわあと泣きながら、

"a=kor katkemat turano an=an humi ne kunak a=ramu a wa,
「わが妻と一緒に暮らしていると思っていたのに、

ene an wen kamuy a=resu wa a=pirkaresu wa,
こんな性悪のカムイを大事に育てたおかげで、

wen kamuy sorekusu wen kamuy yairayke ki wa,
悪いカムイは悪いカムイの感謝をするものだから、

a=macihi somo (ne).
妻（だと思っていたが、そう）ではなかった。

a=kor_ rupne mat rayke hine,
私の老妻を殺して、

oraun e kusu sirkunne kor soyne hi a=eramiskari aan ruwe somo ne."
食べるために、夜になるとでかけていったのを、知らずにいたのだなあ」

sekor a=onaha ka hawean kor,
と、父も言いながら、

konto a=tatatata hine,
(猫の死骸を)細かく刻んで、

konto menokoru etok ta sirouri =an.
女便所の前に穴を掘って、

retar ... kunne toytoy a=osura.
黒い土を投げ込んだ。

retar_ toytoy a=osura.
白い土を投げ込んだ。

koponci oske ta sorekusu ehorkano toy tum a=omare.
粘土の中に逆さまにして、地面に埋めた。

kasi kapke suma a=omare hine,
そして、その上に平たい石を乗せて、

sorekusu atteynemosir a=kooterke kuni a=onaha ye kor ki ruwe ne hine,
地下の冥府に蹴落としてやるぞと、父がお祈りした。

ne ancikar wentarap=an akusu,
その晩、私は夢を見た。

nea a=unuhu an h_ine ene hawean h_i."
（猫が）あの母親の姿で現れて、こう言った。

"tan a=matnepo e=ne wa itak=an ciki e=nu katu ene an h_i.
「娘や、よく聞いておくれ。

eci=i=resu sorekus_ eci=i=pirkaresu p ne a korka,
お前たちは私を大事に育ててくれていたのだけれど、

konto e=onaha a=kateomare hi kusu,
私はお前の父親に惚れてしまったので、

konto e=unuhu a=rayke hine,
お前の母親を殺して、

kotan kes ta samam ni corpok un a=ninpa wa orano a=e akus_,
村の下手の倒木の下に引きずって行って、食べたところ、

aynu pakno sorekusu kamihi keraan pe isam pe ne an orano,
人間ほど肉のうまいものはないと思ったので、

a=e ayne kes ancikar arpa=an wa a=e ayne a=okere h_i ora,
食べ続けて、毎晩行っては食べ続けて、食べ終わると、

e=yupihi suy a=rayke.
今度はお前の兄を殺した。

orano aynu kam a=e hi orano mosma kam a=e ka etoranne.
人間の肉を食べたら、他の肉は食べたくなくなる。

ipe=an ne yakka ... hene ki ka somo ki.
食事をする気もしない。

eytasa ki no ki p ne kusu,
あまりに食事をしないものだから、

a=poho ka isam wa somo ipe=an sinne kunak,
息子がいなくなったので、食事をしないのだろうと、

e=ona ne yakka eci=ramu kor eci=oka.
お前の父親も、お前たちも思っていた。

oraun, neno an iki a=ki p ne kus_,
そこで、ああいうことをするために、

sirkunne kor arpa=an wa e=unuhu ... e=yupihi ...
夜になると行って、お前の母親…お前の兄…

e=unu a=e okere h_i ora, e=yupihi kamihi a=e kor an=an ayne, a=okere h_i ora,
お前の母を食べ終えてから、お前の兄の肉を食べていたのだが、それを食べ終えると、

suy e=saha kamihi a=e okere na somo ki hine,
今度はお前の姉（を殺してその）肉を、まだ食べ終えないうちに、

sorekusu kamuy i=koypak.
カムイの罰があたった。

pak sermaka yupke p isam pe e=ne an wa,
お前ほど守護神の強い者はいないので、

i=annuaste wa a=i=rayke sinne korka,
私は目をつけられて、殺されてしまったのだが、

tapne ne hi somo a=ye no,
これこれこうだということを言わずにいて、

wen kamuy ne an=an ka eaykap wa kusu a=ye wa,
悪神のままでいるわけにもいかないので、話をするのだが、

e=yupihi ka *wa... retar pone takup,
お前の兄も（母と一緒に）白い骨だけになって、

samam ni corpok ta humneanta a=rura wa a=ari p ne kusu,
倒木の下の同じところに運んで置いてあるので、

e=sa anak naa a=e niwkes rapokke a=i=rayke sinne kusu,
お前の姉はまだ食べきっていないうちに、私は殺されてしまったので、

ene kotan or eci=osapte hi ka isam pe ne kusu,
お前たちはそれを村に下すわけにもいかないから、

kasi eci=ohastuye wa, oraun kotan or_ ta suke=an wa,
その上に枝を切ってかぶせて、それから村で料理を作って、

aynu uekarpa wa suke=an wa,
人々が集まって料理を作って、

e=yupihi utar_ ne e=unuhu ne yakka e=saha ne yakka e=yupihi ne yakka,
お前の兄たち、母も、姉も、兄も、

sinrit mintar opaye kuni somo a=ye no ka eaykap wa kusu,
先祖の庭に行けるようにしろと、私は言わないわけにいかないので、

a=ye hawe ne kusu,
話をしたのだから、

neno eci=ki p ne na."
そのように、お前たちはするのだぞ」

sekor nea a=unuhu hawean yak a=takar h_ine ora,
と、あの私の母（の姿をした猫）が言う夢を見た。

kuneywa an h_i ora,
朝になってから、

a=utari a=siren pa hine paye=an hine inkar=an ruwe ne akus_,
村人たちを連れて行ってみると、

sonno ka samam ni corpok ta, a=unuhu retar pone takupi situri wa an.
本当に倒木の下に、母が白い骨だけになって横たわっている。

a=yupihi ka retar pone takupi situri wa an.
兄も白い骨だけになって横たわっている。

a=sa anakne na a=e niwkes wa an ora,
姉はまだ食べ残されていて、

ene a=kotanu or a=osapte hi ka isam pe ne kusu,
村に下すこともできないので、

kasi a=ohasituypa hine ora konto suke=an wa,
その上に木の枝を切ってかぶせて、それから料理を作った。

renka ne p ne kusu kes to kes to suke=an pa wa,
（猫の）指示したことなので、毎日毎日料理を作って、

a=unuutari sinrit mintar opaye kuni nispa uekarpa wa ye rok ye rok pa.
母たちが先祖の庭に行けるように、長者たちが集まってお祈りを唱え続けた。

"sorekusu somo i=pa yakun sorekusu kotanwente=an kunak a=ramu a p,
「それこそ、見つけられなければ、村を全滅させてやろうと思ったのに、

ene kasi kamuy yupke p e=ne kusu a=i=oskoni."
お前の守護神が強力なものだから、捕まってしまった」

sekor hawean pe ne kus_,
と、（猫があの夢の中で）言っていたので、

"hinak ta e=pak ... a=utarihi [*pat ...] a=yupu ...
「どこにお前ほど（悪い者がいようか）。私の一族…

a=unuhu utar patek ne wa ki an yakka,
母さんたちだけが殺されたのなら（まだしも）、

a=resu p ene kotan wente a yakun,
うちで飼っていたものが、そのように村を荒らしたとなったら、

makanak haweoka=an kusu?"
どう申しわけをしろというのだ？」

sekor haweoka=an kor,
と言いながら、

orano easir a=yupihi ka yayramekote.
それから、やっと兄さんも結婚をした。

asinuma ka yayramekote=an wa,
私も結婚をして、

a=onaha kor wa okay pe a=yupihi tun a=ne p ne kusu a=ukousaraye wa,
父の財産を、私たちは兄とふたりなので分け合って、

sorekusu pak katkemat isam katkemat a=ne.
それこそ、私は並ぶもののない女性となった。

a=yupihi ka pakno nispa isam nispa ne orano,
兄も並ぶもののない長者となったけれど、

a=ona anakne cis kor patek oka =an. apehosi wa an.
父は泣いてばかりいて、囲炉裏に背中を向けていた。

a=ipere kusu a=ye yakka,
ご飯を食べろと言っても、

humne somo ipe humne ki kor orano oka=an ayne,
食べたり食べなかったりしているうちに、

a=onaha ka i=hoppa wa isam okake ta,
父もこの世を去ってしまい、その後は、

a=yupihi tura tun a=ne oka=an pe ne kus_,
兄とふたりだけになったので、

sorekusu uekatayrotke =an, a=yupihi turano ki wa,
兄と仲良く暮らした。

pokor=an h_i orano, a=poutari sorekusu humne a=uni ta arki.
私たちに子供ができると、子供たちはある時は私の家にやってくる。

a=yupi poutari a=uni ta arki.
兄さんの子供たちが私の家にやってくる。

a=poutari a=yupi oro ta paye wa utura sinot pa wa,
ある時は、私の子供たちが兄さんのところへ行って、一緒に遊んで、

sorekusu *hekat ... tun a=ne korka, poronno pokor=an pa wa, sorekusu i=piskani emomnatara.
私たちはふたりになったが、大勢子供ができて、それこそ周りにあふれるばかりであった。

oraun a=poutarihi sorekusu rupne pa hike nispa or peka matkor pa wa,
息子たちは大きくなると、長者のところからお嫁さんをもらい、

i=koyantone hike i=koyantone.
家にとどまるものはとどまった。

a=matnepo utar ka sinna sinna oka.
娘たちもそれぞれに家をもった。

a=yupihi matnepoutari ka sinna sinna,
兄の娘たちもそれぞれに、

poutari ka sinna sinna oka.
息子たちもそれぞれに暮らした。

sorekusu pakno nispa a=ne rok ayne tane onne =an_ siri ene an h_i ne kusu,
それこそ私たちは並ぶもののない長者となって、もはや年老いたので、

a=poutari ka yayramekotpa.
息子たちも所帯を持った。

mippo kar pe ka a=e pakno siknu=an pa korka,
孫の作るものを食べるほど私たちは長生きをしたけれど、

tapne kane nea a=resu cape ene an wen puri,
これこれこういうわけで、うちで飼っていた猫が、あのような悪さ

ene an wen katcam kor wa,
あのような悪行を行って、

sorekusu a=wenpakasnu etoko ta, a=unuutari oro ta ari hi ye kuskeraypo,
それこそ、きつく罰する前に、母たちの遺体をどこに置いたか言ってくれたので、

a=unuutari sorekusu sinrit mintar opaye kuni,
母たちが先祖の庭に行けるように、

a=utari utar_ turano a=ye wa,
村人たちと一緒にお祈りをして、

a=eramsinne wa onne=an pe ne kusu a=ye.
安心して天寿をまっとうできるので、話をするのだ。

sekor sino katkemat hawean sekor.
と、立派な夫人が語ったと。

