Iskar emkoho ta a=macihi an
石狩川の中流に私の妻がいて、

inne kotan poro kotan a=ekotanne wa
人口の多い（大勢の人がいる）村、大きな村に私は住んで

an=an pe ne wa ora
いるものであって、そして、

yuk (cikoyki) cikoykip kamuy cikoykip etakasure[1]
人より抜きん出て鹿や熊の

a=emonipirka wa nuwe a=koan pe ne kusu
猟運が私はあり、獲物がたくさん獲れるので、

sine cup ta arsuy ranke uymam kusu hinak un tap arpa=an kor
ひと月に一度ずつ、交易をしにどこへか行こうとすると、

sikeweri nupuri[2] oworkoas[3] nupuri nupuri pok
とても高い山、水際の崖になっている山のふもとを

a=cipkuste[4] wa carpirpiru[5] nupuri inne wa
私は舟で通って、木も草も生えていない（ツルツルすべりやすい）山が多いので

ne nupuri pok a=cipkuste wa uymam kusu pis ta san=an
その山のふもとを私は舟を通して、交易のために浜へ出た。

hosipi=an kor ne yakka ne nupuri teksam
帰るにしても、その山の脇を

a=kus wa hosipi=an ranke kor patek an=an pe ne a p
私は通って、帰るということだけをたびたびして（いるものであって）

mean kor anakne rus oka hike ka sirpaykar kuni hi a=tere wa
寒くなれば、毛皮があっても、春になるのを待って、

mean kor anakne ne uymam somo a=ki no
寒くなれば、その交易もせずに

sirpopke hi ta patek uymam a=kor mata okere[6]  a=e kuni
暖かい日にだけ交易を持って、冬の間ずっと、私が食べるつもりで

usa amam ne ciki[7]  a=kor rusuy pe imi otta sake otta
色々な穀物や私が欲しいもの、服や酒や

usa okay pe raytoypuhu[8]  rus a=tasare wa,
色々なものを山のように毛皮と交換して、

a=kor wa hosipi=an.
それを持って帰った。

a=macihi turano tun a=ne oka=an pe ne hi kusu aep anakne,
私の妻と一緒に2人で暮らしているので、食べ物は

a=komonmetu[9]  kane nuwe a=koan wa nep a=esirkirap a=kor rusuy somo ki no,
たくさん蓄えてあるので何も苦労せず、ほしいとも思わずに

oka=an pe ne a p,
私は暮らしていたのだが

mean etok ta sekor yaynu=an kusu suy,
寒くなる前にと私は思ったので、また

uymam kusu arpa=an hine hosipi=an wa a=uni ta
また交易に行って戻って、家に

hosipi=an hine an=an a p
私は戻ってきた。

ene[10] yaynu=an ka somo ki hine ekuskonna,
（そのように私が考えることもしないでいて、突然）意外なことに突然

nea poro nupuri or un (no) arpa=an rusuy neun a=eyaynita[11] yakka
その大きな山に行きたくなった。とても我慢したけれど

arpa=an rusuy wa
行きたくなって

wen hi kusu soyne=an a p soyne=an hi ta,
悪いことであるが（まずいと分かっていたが）私は外に出た。

ikayop poka a=uk ka somo ki nep ka a=eywanke kuni p,
矢筒も取らないで、何か道具として使えるものも

a=uk ka somo ki no aroha[12]  cip oro a=oma[13] hine,
私は取らないで、空の舟に入って

pet pes a=kor cip a=kiru akus orano kaype kurka ecarase[14] pekor
川下に舟の向きを変えたところ、波の上を滑り降りるみたいに

(nep) nen ka a=ecipo pekor,
（まるで）誰か別の人を乗せているかのように

a=kor cip carase wa san ayne nea
私の舟は滑り降り、川を下ったあげく、その

poro nupuri nupuri pok ta arpa akus ciesirotke.
大きな山のふもとに行ったところで地面を突いた[15]。

hi kusu a=kor cip orowa pira kaysankanno[16] uske an hike (o), eun a=kor cip a=sirkote hine ora, kaysankannu pira ka ta,
そこで、私の舟は崖の平らなところにあって、そこに舟をつないで、平らな崖の上に

arpa=an kor easir hemanta a=kar kusu,
行ってからはじめて、何をして

hemanta ne ek=an aroha cip a=o,
何で来て空の舟に私は乗って

tane mean ka ki p, nep ka a=eywanke kuni p a=eyki kuni p a=kor ka somo ki aep ka,
今や寒くもなり、何も道具にできるようなものも、何か物事をするものも持たないで食べ物も

arsuy aep poka ka a=kor ka somo ki no hemanta a=kar kusu ek=an siri ene an sekor,
一食分の食べ物さえも持たないで、何をするために来ようと

yaynu=an hike ka hosipi=an kuni a=ramu ka somo ki neun a=ramu ka somo ki no,
思って、戻ろうとも思わないで、何とも思わず

humne as=an humne a=an,
立ったり座ったりしていた。

wa an=an rapok tane ruyno sittokes.
そこにいる間に今やすっかり日が暮れてしまった。

hike ka hosipi kuni a=ramu ka somo ki no
それでも戻ろうとも思わずに

(a) an=an akus orano hinak un paskur rek haw sirwenruy a p i=enkasike kunne kane paskur uekarpa hine,
いると、それからどこかでカラスが鳴く声が騒がしかったが、私の上に黒々としたカラスが集まって、

inne paskur utar[17] i=piskanike[18] un rap pa wa,
たくさんのカラスたちが私の周りに下りてきて、

rataritari terketerke pa kor i=piskanike peka iki pa kor oka,
羽をバタバタさせ、何度も飛び跳ね飛び跳ねしながら私の周りをそうしていた。

(ipi...) paskur nimaraha,
カラスたちのうち何羽かが

hu cep ne ya hu kam ne ya kam uype cep uype,
生魚でも生肉でも、肉の欠片、魚の欠片を

ekupa wa arki pa wa i=sam un ari pa kor neun a=ramu ka somo ki no
咥えてきて、私の横に置いていくので何とも思わずに

ne hu cep hu kam (an...) a=uk wa,
その生魚、生肉を私は取って、

a=e kor an=an rapok sirkunne
それを食べているうちに辺りが暗くなった。

tane mean sircuk wa ruyno mean kor ne p[19]
今や寒くなり秋になって、うんと寒くなりつつあるが

makanan iki=an wa ru an hi kusu ne[20] a=ramu kusu ene hosipi=an ka somo ki no[21]
どのように私がすることがあるので、と私は思ったので、そのように私は戻ることもしないで、

ene an=an hi an[22] sekor yaynu=an kor
こうして私はいるのか、と思って

an=an rapok ne paskur utar i=paroyki wa,
いるうちにそのカラスたちが私を養ってくれて、

hu cep hu kam ape ka a=sak pe ne kusu a=e,
生魚、生肉を火もないので（そのまま）食べて、

iperusuy=an ka somo ki no an=an rapok sirtoyarekurok hi kusu a=an 
お腹も空かずにいるうちに、辺りがすっかり真っ暗になってしまった。私は座るのに

esinki[23]  ka ki[24]  hi kusu,
疲れたので、

pira a=eninuy hine heanu=an akusu[25], a=sapaha wano (a=nep) a=netopake epitta ne rok paskur utar i=ka ta rew
崖（の岩？）を枕にして、そこに頭を置いて寝ると、私の頭から体まで全体に（私の体中に）カラスたちがとまっている

wa oka yakun a=kososeneki[26]  p ne[27] kunak a=ramu hike ka a=kososeneki ka somo ki[28] no, merayke=an ka somo ki no,
ので、a=kososenekiものだろうと私は思ったが、a=kososenekiしないで、寒く感じることもなく、

popke pirka mokor ear mokorne[29]  sirkopeker=an[30] .
（快適な眠り）ぐっすり眠って夜を明かした。

sirpeker akus, ne rok po, inne paskur utar hinak un hopunpa wa,
夜が明けると、その座っているもの、沢山のカラスたちはどこかへ飛んで、

paye wa isam pa kor uokarpa uokrapa hu kam hu cep,
行ってしまい、代わる代わる生肉や生魚を

kor wa arki pa wa i=sam un tursere pa kor a=uk wa a=e kor,
持って来て、私のそばに落としたら、私はそれをとって食べて、

kesto kesto neno an=an hike ka hosipi=an kuni a=ramu ka somo ki no,
毎日、毎日同じようにしていて（暮らしていて）、戻ろうとも思わないで

an=an ayne sirpaykar pakno an=an hike ka neun a=ramu ka somo ki no an=an sironuman kor ne rok paskur utar[31] i=ka ta rew ani
暮らしているうちに、春までそのように暮らしていても、何とも思わずに暮らしていた。夕方になると、そのカラスたちは私の上に止まっていて、

merayke =an ka somo ki no,
寒くも感じずに、

(i...) upas as kor paskur utar hopunpa kor okake ta moymoyke=an kor i=ka wa,
雪が降ると、カラスたちは飛び立った後で、身動きすると

upas horutu[32] pakno i=ka un upas as ranke hike ka kusu,
雪が滑り落ちるほど私の上に雪が降り落ちたとしてもそのために

merayke=an hene iki ka somo ki no,[33]
寒くなどなく[34]

mata okere paskur i=paroyki wa hu aep a=e kor 
冬の間ずっとカラスが私を養って、生の食べ物を食べながら

an=an ayne sir (par...) paykar upas ka ru wa isam.
暮らしているうちに、春になって雪も解けてしまった。

cikusi pirka, (pet) pet piskan pet parur un konru utar ka opitta ru wa mom wa isam.
通りやすくなって、川辺、川縁（川のほとり）にあった氷も残らず融けて流れてしまった。

a=kor cip ka (uko) okonrupuni[35]  wa an=an a p ka,[36]
私の舟も氷に押し上げられていて、

konru ru wa isam wa a=kor cip wakka poro kor owse karikari easkay pakno[37]
氷が融けてしまって、私の舟は水が多い（水量が多い）のでただぐるぐると回ることができるくらい

sirpaykar ponno ponno kina hetuku hetuku kane kor,
春になって小さな小さな山菜の芽が次々と出るようになると

ne rok paskur utar suy i=ka ta rew pa hine rewsioka=an a. 
そのカラスたちはまた私の上に止まって、私は一晩を明かした。

isimne kunneywa an akusu, hinak un paye pa (a p a p) a p,
翌朝になると、（カラスたちは）どこかへ行った。

(ju) hu kam hu cep kor wa arki pa hine i=sam un ari pa hike (ha) a=e kor an=an a p,
生肉や生魚を持ってきて、私のそばに置いて、それを私は食べて暮らした。

paskur kasuno, siporo paskur sinep i=sam ta rew hine raporapora hawe ene ne pekor a=nu hi
他のカラスよりも大きな一羽のカラスが、私のそばに止まって羽ばたく音が、私にはこのように聞こえた。

“Iskar emkoho un aynu nispa ene wa itak=an ciki e=nu katu ene an hi,
「石狩川の中流で暮らす長者よ。このようにして私は話すから事の次第を聞きなさい。

tan nupuri epunkine arwen kamuy (toy...) toy kosinpu wen kosinpu,
この山を守っている魔物はひどいコシンプ、悪いコシンプで、

tan nupuri epunkine wa an pe ora,
この山を守っていたが、

kamuy or un yaykotomka p hunara hike ka turaynu aynu orun inkar kor eani patek e=yaykotomka
カムイのところ（カムイの世界）に自分の結婚相手としてふさわしいと思う者がいないか捜しているのだが見つからず、人間のところ（アイヌの世界）を見まわしていると、お前だけが自分の結婚相手としてふさわしく、

wa neun ka e=kar wa,
お前に何かをして

e=sikoekte wa teta e=rupus hene ki wa e=ray yakne e=ramaci uk wa,
お前を自分のところに来させて、お前がここで凍りでもして死んだならば、お前の魂を取って、

tane tanpa tan nupuri epunkine yaku oka koan wa,
今年、この山を守る役目が与えられて、

arwenkamuy ne kusu wenkamuy mosir un,
悪いカムイであるので、悪いカムイの世界へ

hosipi kusu ne hi ta e=ramaci uk wa e=kor wa arpa wa,
戻ることになったときに、そこでお前の魂を彼が取って、お前は連れて行かれ、

wenkamuy mosirta e=tura (h) an kuni ramu kusu,
悪いカムイの世界で（カムイは）お前と共に暮らすつもりなので、

e=yaynure ani e=sikoekte wa,
お前に（そのように）思わせることで、自分の所に来させて、

e=an hi a=eraman hi orano, mata okere e=ka (a...) a=opiwki,[38] e=paro a=oyki kor, tane pakno oka=an ruwe ne a p.
お前がいることを私は知ったので、冬の間ずっとお前を助けて、お前を養って、今までいたのだ。

neun ne yakka a=e=kore somo ki kuni a=ramu p ne kusu kamuy or unno (h)a=easurani[39]  wa
どうしても私はお前を渡したくないと思ったので、カムイの世界までこのことを急ぎ知らせて、

asinuma anakne kararak  tono a=ne korka,
私はハシボソガラスの殿であるのだが、

asinuma sinen a=ne ne yakun a=komon[40] niwkes noyne ne wa ora,
私が一人であれば、うまくできなかったであろうところ、

kamuy or un asurpusu=an wa kamuy utar i=kasuy e=nomi kamuy utar i=kasuy wa,
カムイの世界へ知らせてカムイたちが私を手伝ってくれ、お前の祀るカムイたちが私を手伝ってくれ、

ne kosinpu nikne hi atteynemosir arpoknamosir,
そのコシンプの化け物を奈落に、地下の冥府に

a=kokiru wa isam wa tane anakne nep e=sitoma ka isam[41]  ruwe ne na.
追放してしまったので、もう何も恐れることはないぞ。

tanto ne e=uni un a=e=rura kusu ne na.
今度はお前の家まで運んでやろう。

ene arpa=an sir neno i=rake[42] e=kus wa,
私が行ったようにして私の下をお前は通って

e=arpa yakne[43]  e=kotanu un (e...) a=e=rura kusu ne na.” sekor
行くならば、お前の村までお前を連れて行ってやろう。」と

raporapora hawe ne pekor a=nu hi a=eyaykopuntek kor,
羽ばたく音であるかのように私は聞こえたので、嬉しくなって、

neno hawean hawe a=nu hine a=eyaykopuntek kor 
そのような音を聞いて嬉しくなって、

(o) as=an akus easir a=kotanuhu ka a=macihi ka a=eyaykosiramsuypa a=utari a=eyaykosiramsuypa
立ち上がって、初めて自分の村や妻、仲間について考えて、

makanak iki=an kor ene paskur utar i=kaoyki
どういうわけでか、そのカラスたちが助けて

i=epunkine pa kuskeraypo[44] siknu ne manu p a=ki siri ene an sekor yaynu=an kor yaytuytuye=an[45] kor an=an rapok nea poro paskur
守ってくれたおかげで、死なずに済んだのだなと思いつつ、自分の体の埃を払っていると、その大きなカラスが

ramno hopuni hine pet turasi ratcitara raporapora wa arpa hike (co...) corpokke
低く飛んで、川沿いにゆっくりと羽ばたいて行って、その下を

a=ehoyupu wa iperusuy=an ka somo ki paskur utar oka kuskeraypo[46] iperusuy=an ka somo ki no an=an pe ne kusu,
私は走って、お腹が空くこともなく、カラスたちがいたおかげでお腹が空くこともなく

nitan=an ene nitan=an hi neno nitan=an wa paskur corpok a=ehoyupu.
私の足が速くなって、カラスの下を私は走らされた。

arpa=an ayne pet emko ta arpa=an akusu[47]
行ってしばらくして、川の中流に差し掛かったところ、

teeta kane hoskino a=kor petaru,
昔のままの水汲みに行く道

a=kor ekimne ru a=kiru wa,
狩場に行く道の方へ、

oro ta arpa=an hine (a=uni...t) a=kotanu ta 
そこへ行ってみると、私の村へ

arpa=an akus a=unihi tuyma ek punkar hanke ek punkar[48] cise konoytanke[49]
行ってみると、私の家のあちこちに蔦がびっしり、家にまとわりついていた

korka pan supuyapo  at kor an siri
けれども、かすかに煙が立っている様子が

a=nukar hi anakne a=macihi siknu wa an wa (nek) ne kuni a=ramu kor,
見えて、私の妻は生きているからだと思って、

mintar or ta arpa=an akus nea paskur suy i=etoko ta,
庭に行ってみると、そのカラスがまたその前で

mintar or ta rew hi kusu sama ta a=an hine a=koonkami akus,
庭に止まったので、その傍に私は座って礼拝をすると、

suy rataritari hawe ene ne pekor haw a=nu hi,
また羽ばたく音が次のように聞こえた。

“kararak tono a=ne wa an=an wa a=sinuma ka tane
「私はハシボソガラスの殿であって、今や

kamuy orikin kamuy oarpa,
カムイの国に帰り、カムイの国へ行き

aynu mosir ka ta irawketupa yaku oka=an wa[50] kamuyoroarpa=an kusu ne etoko ta,
人間の世界での役目が終わって、カムイの国に行く前に、

e=ka (aoy...) a=oyki e=ka a=opiwki kusukeraypo e=siknu katu ka 
お前の面倒を見て、お前を助けたおかげで、お前は死なずに済んだのは、

e=kewtumu pirka e=ekaskamuye pirka kusu iwor or peka, [51]
お前の心が善く、憑神が良いので狩場で

yuk ne ciki kamuy ne ciki e=irawe wa[52] e=iri kor e=an uske ta,
鹿であっても熊であってもお前は獲って、皮を剥ぎながらお前がいるところに、

(a) a=irpetunka[53] p utar paye kor e=imekkore,
私の仲間たちが行くとお前が分け前を与えてくれ、

aynu nimara anakne paskur utar uekarpa kor,
人々の半分はカラスたちが集まると、

 “wenkamuy wen paskur utar paro a=oyki kusu (eyan) eyayramsitne an hine wa, 
「悪いカムイ、悪いカラスたちに私は食べさせるために苦労したので、

poon (ka) kam tu poka[54] a=eci=ere he ki wa” sekor hawoka kor,
ほんの小さな肉を二切れさえも、あなた達に食べさせまい」と言って、

pasirota pa takup ki kor poon kam[55] poka, a=utari kocarpa ka somo ki p eani patek,
ひどく罵ることばかりしながら、ほんの小さな肉切れさえも私たちに分けることもしななかったが、お前だけは、

a=utarihi e=imekkore, 
私たちに分け前を与えてくれ、

patek ki kor e=an wa ne wa an pe a=e=koyayrayke kor an=an oka=an pe ne[56] a akusu,
そればかりしながらお前はいたので、お前に感謝していたのだったが、

(tan) tan yayemontasa[57] poka a=ki wa a=e=nure wa ora kamuy-o-rikin=an rusuy kusu,
今返礼だけでもして、お前に知らせてから神の国へ戻りたかったので、

mata okere e=ka a=oyki wa utari kokusis ki no an=an ayne
冬の間ずっと私がお前を養って、仲間とともにそうして暮らしてから、

apunno e=uni ta e=hosipi e=macihi ka (sim) hemuymuye[58] wa an yakka siknu wa an kusu,
そっとお前の家にお前は帰って、お前の妻もふて寝しているが死なずに済んでいるので、

tewano anak nep e=sitoma ka somo ki no tewano poka eci=ukopokor[59] ka ki,
今からは何も恐れることはなく、今からだけでもお前たちに子どもを授けて

kusu ne ruwe ne na.
あげよう。

ora rikunkanto un “kararak tono a=nomi na.” sekor 
それから天界へ「ハシボソガラスの殿様を私は祀ります。」と

e=hawean kor nikne sirari nikne (ira) inaw[60] ne yakka pirka kusu i=nomi wa i=kore yakne sasuysir unno e=sermak a=us wa ne ya,
お前は言いながら、固い酒粕、固い木幣でも良いので、私を祀ってくれれば、いつまでもお前を見守ってやろう。

nep e=sitoma somo ki no e=posantek or unno, [61]
何も怖がることなくお前の子孫の代まで

eci=pirka kusu ne ruwe ne na.” sekor hawean kor rataritari hine sikiru hike os onkami=an a an a kor, 
お前たちは栄えるだろう。」と言いながら羽ばたくところを後ろから私は何度も拝礼しながら

yayrayke=an hi a=ye a a=ye a kor ne kararak sikiru hine isam.
本当に感謝しますと何度も言っているうちに、そのハシボソガラスは天界に帰ってしまった。

hikusu a=uni ta ahun=an akusu osisoun wa a=macihi heru saranpe takupi sirkamu apekor[62] an hine,
そこで、私の家に入ってみると右座の方で頭から私の妻がただの布きれだけをかぶって、

hotke wa an hi kusu “a=macihi ek=an na ek=an na” sekor hawe=an hike ka simuyamuya kor, 
横になっていたので「妻よ戻ったぞ、戻ったぞ」と言っても、いやだいやだと身を揺すりながら

“tane usitta[63] (hemanta) hemanta aynu makanak iki wa siknu wa okay pe ne wa
「今この時、何の人間がどうやって生きているというのだ、

oykesne tokap usitta ka[64] usa wenkamuy i=ramusuye[65] hawe ene oka sekor hawe=an kor simuyamuya hike ka,
とうとう昼間にも色々な悪いカムイが私の気を引くというのか」と言いながら嫌だ嫌だと身を揺すっても

“ek=an” hi a=ye kor a=kosoturasi akusu tusapuykari i=nukar aan hine, 
「戻ったぞ」(私が戻ったことを言いながら）と私は言いながら妻のそばへに行ってみると、身八つ口から私を見ていたのであって、

“hokupo!” sekor hawean kor hopuni kusne hike ka hopuni ka eaykap hike
「旦那様！」と言って飛んでこようとしたができないので、

sama wa a=temkunnere[66] a=hopunire,
そばから私が抱き起こし

ukatarayranke ikewehomsu[67] cis=an rok an rok rapok a=utarihi ka haw oyamokte pa rok oka=an wa i=kacopaspari[68] hine,
お互いに死ぬほどさんざんに泣いているうちに、私の仲間も泣いている声を不審に思って、私のところへ駆け付けてきて、

 “tapne tapne mata okere paskur utar oka kuskeraypo siknu=an wa ek=an.
「このように冬の間ずっとカラスたちのお陰で、死なずに済み戻ってきた。

ikatkar wenkamuy ka arwenkamuy atteynemosir a=kokiru wa isam hi ka,
誘惑する悪いカムイや化け物は奈落に追放されてしまったのも、

kararak tono ye wa a=nu kor[69]  siknu=an wa hosipi=an ruwe ne” a=ye akus orano a=utari i=kewehomsu pa i=kewehomsu pa kor ora,
ハシボソガラスの殿様が言って、私は（それに）聞き従っていて、死なずに戻ったのだ。」と私が言うと、仲間たちは私を労いながら、

a=kotanu ta siitakkor[70] onne kur hempakpe ka okay pe ne rok pe i=kouwekari,
私の村にとても雄弁な老人たち何人もいるのだが、彼らが私のところへ集まって、

“neun kararak tono utar arwenkamuy pakasnu pa hawe ne yakka,
「どのようにしてかハシボソガラスの殿様方が悪いカムイを懲らしめてくださったようだけれども、

e=ka a=kik poka[71] ki a=e=eynonnoytak[72] poka ki wa ne yakne,
お前を祓い清めることもし、祈りを唱えることもしたら、

tewano apunno uwesukup ne, uwekotanne a=ki kusu ne na.” sekor onne utar hawoka kor arki pa wa nusa or ta,
これからは無事に共に暮らし、共に同じ村の村人になろう。」と年寄りたちが言ってきて、祭壇で

i=eynonnoytak i=ka kikkik, cise onnay ka epiru, 
私を祈って叩き祓い、家の中も清め、

a=i=einonnoytak ayne ora a=utari i=kouwekari[73] wa,
私を祓い清めたあげく、仲間たちは私の所に集まって、

cise okari cise konoytanke punkar ne yakka tuypapa wa,
家の周り、家にまとわりつく蔓であっても切って、

cise piskani iranmakaka casnure,
家の周りをきれいに掃除して、

a=macihi a=koypuni a=koypuni oatce un[74] menoko utar koyani wa (ek) ek hike ka,
妻は食べ物を供えて、よその家の女性たちも食べ物を持ってきたが、

tu ipe somo ki re ipe somo ki no an pe ne aan wa husko a=koanip kunne kumi uhopunire,
二度の食事、三度の食事もせずにいたので、 黒カビが生え、

asinno a=kopuni p retar kumi uehopuni kane okay pe sisamomare wa hotke wa an hine,
新しく供えた物には白カビが生えているものをそばに置いて、寝ていて、

oro ta ek=an wa a=einonnoitak ne ya ki wa, okake an hine orano,
そこに私は行って、祓い清めて、その後で、

a=macihi turano a=macihi tumkor kewotne[75] kuni,
妻と一緒に、妻が力をつけ恢復するまで、

a=tere kusu suke=an wa a=ipere sama peka a=temkunnere kor an=an ayne,
私は待つために料理をして、食べさせて、そばで介抱していると、

a=macihi tumasnu hi orano, ene suy iki=an[76] hi neno iwor or peka iki=an hike teeta,
妻は元気になったときから、そしてまた今まで通りに狩場で狩りをして、以前

nukoan=an a hi neno[77] yuk cikoykip kamuy cikoykip a=eaunarura kor iwor otta ne yakka
猟運に恵まれていたときのように、鹿や熊を家に運びながら狩場でであっても

“kararak tono kamuy ekasi a=koicarpa siri ne na.” sekor hawe an=an kor kam pirka hi
「ハシボソガラスの殿様にお供えしますよ」と言いながら、肉の良いところを

iworso kurka ta a=hoppa nitek ka ta a=hoppa wa 
狩場の上に置いて、木の枝の上に置いて、

paskur kewsut utar ne yakka, usinnasinna a=eimekkore hi a=ye kor, 
カラスのおじさん[78]たちであっても、それぞれに分け与えますと言いながら

nitek orwa kam acit... a=racitkere ne ya ki kor, 
木の枝から肉をぶら下げて、

sike=an wa iwak=an ranke kor an=an ayne sake a=kar wa,
荷物を何度も運んで家へ帰ったのだが、酒を造って、

nikne sirari nikne inaw[79] sekor (haw) kararak tono hawean pe ne a korka an kuskeraypo[80] siknu p a=ne wa ora,
固い酒粕固い木幣とハシボソガラスの殿様が言っていたものであるけれども、お陰で生き延びたものであるので、

nep kusu ne nikne sirari nikne inaw, poo a=ekira p an sekor yaynu=an pe ne kusu 
どうしてそのような固い酒粕、固い木幣をわざわざ持って行って良いものか（いや、良くない）と思ったので、

kamuynomi atpa ne, a=nomi wa inaw ne ciki sake ne ciki sito ne ciki pirka uske,
カムイノミの最初に、祀って木幣や酒や団子など良い品を

a=enomi (sa) kamuy sankar=an wa,
祀り、神棚を作って

sake wenpe ne ciki inaw ne yakka kam ne yakka san ka ta a=yanke wa,
酒の悪いものやら木幣やら肉やらを棚に上げて、

“kararak tono a=ekira” yak a=ye kor a=nonnoytak wa a=anu kor isam hi anakne,
「ハシボソガラスの殿様へお持ちしました。」と言いながらお祈りをして、置いたものがなくなるのは、

ne kararak tono uk wa ne kuni a=ramu kor an=an rapok a=macihi honkor,
そのハシボソガラスの殿様が受け取ったからだと思っていると、妻が身籠り、

pokor=an wa po (ae) a=ewkoyaykopuntek pokor=an wa irawketupa kusu pohene
子どもができて、夫婦ともに大層喜び、子どもができて一生懸命働くためにより一層

somo sini=an no iworso kurka a=ehoyupu,
休まずに狩場を走り回って、

a=utari ne yakka onne utar kasi a=osike[81] hekattar koinnepa[82] a=imekkore
仲間や老人たちのところに与えるためのものをいっぱい背負って行き、子どもの多い人にも分け与えた

pe ne kusu a=utari i=tukarike komawrarire[83] i=kohepoki,
ので、仲間に私を敬い、私に頭を下げ、

kotankorkur ne yak a=i=ye kor,
村長と呼ばれながら

an=an rapok menoko or ta okkayo or ta ukasma no pokor=an wa,
いるうちに、女の子も男の子も、たくさん子どもが生まれ、

a=poutari a=pirkakurrupnere[84] kor oka=an wa neyta ne yakka kararak tono a=nomi oyra somo ki no,
子どもたちを大切に育てながら、いつでもハシボソガラスの殿様を祀ることを忘れずに、

a=nomi kamuy utar a=nomi yakka,
（常日頃）私が祀るカムイたちを祀るにしても

kararak tono hoski nomi ne... inomi ne a=nomi kor patek an=an ayne,
ハシボソガラスの殿様を先に祀ってばかりいたから

i=epunkine wa po ne kuni a=ramu etoko okake coyranke nispa[85] a=ne wa,
私は守られてなおさらそうだと思うが、子孫を残すことができ、長者になって、（前にも後にも天から降ろされるように獲物が授けられる長者になって）

an=an rapok tane
暮らしているうちに今や

sino kemapase=an ka somo ki korka a=poutari,
とても年を取りすぎてはいないが、私の子どもたちが

kar pe uhayta ka somo ki kusu cise orta an=an wa, 
作ったもので不足することもないので、家にいて、

cin ne ya (ne) kam satke ne ya, a=poutari a=i=eimosma[86] kor,
皮張りや肉を干す仕事を子どもたちは私とは別にしていて、

cise orta an=an wa a=poutari i=kaoyki i=parooyki ene iki=an a hi neno[87],
家にいて子どもたちが私を養って、私が以前していたのと同じくしてくれ、

ki kor oka=an rapok, 
暮らしているうちに、

rupne pa p ne kusu usa usa yayramekote,
子どもたちも大きくなったのでそれぞれ結婚して、

nispa orun (mat) a=matnepo utar (ana) anakne nispa or peka, 
長者のところへ私の娘たちは、長者のところへ

a=korar wa a=poutari ka pirka pon menoko a=enumke wa a=korpare sinna sinna oka, 
もらってもらい、息子たちに良い娘を選び、それぞれに与えて、

i=piskanike ta ki wa pokor pa wa a=kouwerayrinne, 
私の周りに子どもができて面倒を見て

pakno a=koonne ayne tane onne=an siri ne kusu tapne motoho an wa kararak tono a=nomi p ne na,
だんだん歳をとって、今や年寄りになったので、このようなわけでハシボソガラスの殿様を私は祀ったのだよ。

a=poutari ikan isam=an yakka kararak tono nomi oyra pa na. 
子どもたちよ、私が死んでも決してハシボソガラスの殿様を祀ることを忘れるなよ。

ene iki=an a hi neno, nomi pa yakne a=posantek or unno kakarak punki (anak) an yakne,
私がしてきたのと同じように祀ったならば、子孫の代までハシボソガラスが番人であるならば、

ray=an wa isam=an yakka i=okake ta apunno pirka sukup eci=ki pa kusu ne na sekor,
私が死んでしまっても、後の人々は無事に良い暮らしができるだろうと、

a=utarihi a=poutari a=kaspaotte wa onne=an pe ne akus a=ye sekor. 
仲間たちや子どもたちに私は言い聞かせ、私は年を取ったのでこのように言うのだよ、ということだ。

pakno. 
おしまい。

