a=saha an h_ine oka=an hike,
姉と一緒に暮らしていた。

a=saha cis a cis a kor kina rataskep mun rataskep kar wa,
姉は泣きながら山菜の煮物、草の煮物を作って

i=ere hi a=eramuan kor orano oka =an.
食べさせてくれていたのを知りながら、暮らしていた。

pon mun cise an w_a oro ta a=saha i=resu hine ... kor oka=an ora,
小さな草小屋があり、そこで姉が私を育ててくれていた。

sittokap kor cise or_ ta an =an.
昼になると私は家にいて、

i=anu wa ... i=kay kane, atpake ta anak i=kay kane wa,
初めのうちは私をおぶって、

kina rataskep mun rataskep kar wa a=e kor oka=an a p,
山菜を採り雑草を採り、食べていたが、

i=kay eaykap h_i orano i=hoppa wa,
おぶえないほどになると、私を置いて（外に出かけ）、

kina rataskep mun rataskep kar wa, pirkano supa wa i=ere kor orano oka=an pe ne a p,
山菜を採り雑草を採り、おいしく煮て、私に食べさせてくれていたが、

sineanta nay or_ ta sinot=an kor an=an akusu,
ある日、沢で遊んでいると、

aynu sekor a=ye p ne noyne okay pa p pettomotuypa hine,
人間というものらしいものたちが川を渡ってきて、

to mun tum oahup siri a=nukar hi kusu,
草原に入っていく様子を見かけたので、

ahun=an wa a=saha eun a=ye akus,
家に戻って姉に言うと、

"teeta kane a=ye ka somo ki na.
「これまでお前には言っていなかったね。

e=pon wa kusu a=ye ka somo ki no an=an a p,
お前がまだ小さいので言わないでいたのだけれど、

suy tokap topattumi ki pa p ne kusu,
また昼のトパットゥミがやってきたのだよ。

ika nep ka siknu wa oka wa sekor yaynu pa wa arki pa hawe ne katu anak ene an h_i.
誰か生き残っているものはいないかと思ってやってきたというのは、こういうことなのだ。

inne kotan poro kotan a=ne hine,
私たちは栄えた村、大きな村に住んでいた。

a=onaha sorekusu kamuy siri ne an kur a=onaha ne hine oka=an pe ne a p,
私たちの父親は本当に神様のような人であったが、

a=unu ene hawean h_i,
母親はこう言っていた。

ney ta ka sinot=an wa a=eramiskari aynu haw as kor,
『どこかで遊んでいて、知らない人間の声がしたら、

somo cise or un hosippa=an pe ne na.
家に戻るのではないよ。

a=kor oper pirkano e=yaitupare p ne na.'
娘や、よく気をつけるのだよ』

sekor a=unu i=ye kor patek oka=an a p e=an.
と、ばかり、母は私に言っていた。そこにお前が生まれた。

na e=pon hine e=ponpon hine
まだお前が小さい時、

a=e=kay kane hine nay turasi sinot=an kor ceppokoyki=an kor arpa=an a p.
私はお前をおぶって沢で遊んでいて、小魚をとりながら沢をのぼっていたところ、

a=eramiskari aynu haw sirwenruy,
知らない人間の声が騒がしく聞こえたので、

orano tosir_ corpok ta nuynak =an.
私は土手の下に隠れた。

cis=an kor ki ora,
泣きながらそうしていたのだが、

e=cis kor sorekusu a=parunpe a=e=nunnunte SITARI ki kor_,
お前が泣き声を上げると、舌をお前に吸わせたり、

na neun neun a=e=kar kor ki ayne,
いろいろお前をなだめていて、

tori oka=an h_i oraun sorekus kemewen=an noyne yaynu=an h_ine
ひと晩たって、お腹がすいて死にそうになったので、

san=an h_ine a=uni ta arpa=an akus,
山を下りて、家に行ってみると、

a=akihi an pe ne a p,
弟がいたのだけれど、

nea a=aki patek oar isam hine,
その弟の姿だけが見当たらず、

ora okake anakne a=unuutari opitta a=ronnu wa,
他の人たちは、母たちもみんな殺されていた。

kotan epitta apkas=an akus,
村中歩いてみても

a=ronnu wa oka ruwe ne hine ora,
皆殺されていたので、

kotan or_ ta an=an ka a=sitoma.
村にいるのがこわくなった。

raykur patek okay pe ne kusu a=sitoma h_ine,
死人しかいなくなってしまったので、こわくなって

te ta ne pon cise a=kar wa,
ここに小さな家を作り、

oro ta a=e=resu hine oka=an a p,
お前を育てていたのだ。けれど、

suy nep ka siknu wa oka kunak ramu pa wa payeoka hawe ne nankor kusu,
また、誰か生き残っているものがいるかもしれないと思ってやってきたのだろうから、

suke=an wa ipe=an yakun,
御飯の仕度をして食べ終えたら、

oraun toma a=e=kokari wa,
ござにお前をくるみ、

tan uske a=onaha kor kimuspu ne wa,
ここに父の山の倉があり、

kimuspu or_ ta an inawcipa or_ ta kimuspu sam ta oka=an ruwe ne kusu,
その山の倉に祭壇がある。その山の倉のそばに私たちは暮らしているのだから、

inawcipa a=e=kohokuste.
その祭壇をお前に倒しかけておこう。

neun hawas yakka iteki e=hawe aste.
どんな声が聞こえても、決して声を立てるのではないよ。

neun poka e=iki,
何とかして、

eani poka e=siknu yak a=onautari santeke ne situri na."
お前だけでも生き延びてくれれば、父たちの血筋が絶えずにすむのだからね」

sekor a=saha hawean kor suke hine cis a cis a kor i=ipere hine oraun,
姉はそう言いながら食事の仕度をし、泣きながら私に食べさせてくれた。

"nen ka e=pa wa a=e=kowepekennu ciki,
「誰かがお前を見つけて、わけを聞かれたならば、

tapne kane ne ruwe ne.'
『これこれこういうわけです』

sekor hawean ora,
と話しなさい。

aep anakne *po ...
食べるものも

ponno ponno okay pa p ne kus a=umomare wa a=kor wa ek =an.
（父たちの村に）ほんの少しあったので、集めて持ってきた。

atpake ta anak a=e kor oka=an ayne,
最初はそれを食べていたが、

orano konto kina rataskep mun rataskep a=kar wa,
それからは山菜を採り、雑草を採り、

sirpaykar kor turep a=ta wa turep irup a=kar wa,
春になると、オオウバユリを掘ってでんぷんを作り、

*tu … ani a=e=resu kor oka=an ruwe ne kusu,
それでお前を育てていたので、

na nen ka e=pa ciki iteki e=esina no
誰かがお前を見つけたら、つつみかくさず、

`tap ne kane a=saha hawean ruwe ne'
『このように姉が話しておりました』

sekor e=hawean yak pirka na."
と言うのだよ」

sekor a=saha i=ye kor ipe=an akusu ora,
姉はそう言い、私たちは食事をした。

toma i=kokarkari hine inawcipa i=kohokuste ruwe ne hine,
そして、私をござにくるんで祭壇をその上に倒しかけた。

iruka oka=an kor a=saha tu suy re suy paraparak h_e ki hawe a=nu kor,
しばらくすると、姉が２度３度泣き叫ぶような声が聞こえ、

ora hawehe ka isam ruwe ne akus,
それから何も聞こえなくなった。

ora "tokap pon matkaci sorekus somo aynu siretok kor kamuy ne ya kuni ...
「昼間、小さな女の子、それこそ人間とは思えないような、

kamuy ne noyne an matkaci sinot kor an wa a=nukar a p,
カムイのように美しい女の子が遊んでいるのを見かけたのだが、

oar isam oar isam."
どこにもいない。どこにもいない」

sekor kane hawas ruwe ne akusu,
という声が聞こえると、

"nimaraha e=ne pak an pe,
「お前の半分ほどしかないもの、

nay poro ru an pe mom wa pet or oahun ru somo ne."
沢の水が増えているから、流されて川の中にはまってしまったのじゃないか？」

sekor kane hawoka haw ... kusu
と言う声がする。

"ohayne ohayne"
「なるほど、なるほど」

sekor hawoka kor,
と言いながら

konto soyenpa hawe as wa,
表に出て行く音がして、

okake ta cis=an kor an=an sekor_ ne akus,
それから泣きながらいた。というところで、

konto HANASI KAWATTE,
話変わって、

a=onaha an a=unuhu an h_ine oka =an.
父がいて、母がいて、私たちは暮らしていた。

ineapkusun a=onautari i=omap wa iki pa ya ka a=eramiskari. *a=yup ...
父たちは私をこれ以上ないほどかわいがってくれる。

pon a=yupi an poro a=yupi an.
下の兄がいて、上の兄がいた。

pon a=saha an poro a=saha an h_ine oka=an pe ne ruwe ne.
下の姉がいて、上の姉がいた。

soy ta hekattar_ tura sinot=an h_i ka a=onaha kopan.
父は私が外で子供たちと遊ぶのを禁じていた。

"wenkur kopoyke ussiw kopoyke a=kor son ki hi ka a=eyam."
「わが息子が貧乏人と混じり、下人と混じるのは心配だ」

sekor a=onaha hawean kor soy ta sinot=an kuni ka kopan.
と言って、父は私が外で遊ぶのを禁じた。

sorekus a=onautari sirkunne kor i=yewemkotumam pa wa hotke =an.
夜になると父たちは私を半分づつだっこして寝た。

sorekus aep pirka hi suke ...
美味しいものを作って．．．

pon a=sa suke pa kor,
下の姉が御飯を作ると、

orano hoskino a=i=koypuni.
まっさきに私によそってくれる。

ineapkusun a=ye ... i=eoripak wa siri ki ya ka a=eramiskari.
私のことをとても敬ってくれていた。

nep kusu ene po i=eoripak pa.
どうして、こんなに私を敬うのか。

a=yuputari hene ineapta i=omap pa iki pa ya ka a=eramiskari.
兄たちもとても私をかわいがってくれた。

iwak pa kor orano,
仕事から戻ってくると。

i=ukorpare wa i=omap pa kor orano oka=an ayne poro=an akusu,
私を取り合ってかわいがって、そうやって暮らしているうちに、私が大きくなると、

ora a=ona ene hawean h_i,
父がこう言った。

"eytasa ohonno a=kor kamuy a=poho i=koyantone hi ka a=eoripak kus,
いつまでもわがカムイの息子を、私たちと一緒に住まわせておくのも恐れ多いので、

sinna cise a=kar wa oro ta an wa,
別の家を建てて、そこに住まわせて、

pon a=matnepoho paro osuke p ne na."
下の娘に世話をさせよう」

sekor a=ona hawean.
と、父が言う。

ora a=yuputari cise kar pa hine,
すると、兄たちが家を建てて

pirka cise kar pa hine,
立派な家を建てて、

ora a=onaha uni o p,
父の家にあるものを

makan okay pe puyar kari soy a=o,
あるものは窓から外に出し、

makan okay pe apa kari soy o pa hine,
あるものは戸口から外に出して（私の家に入れ）、

cise onnay a=etomtekar h_ine,
家の中をきれいに飾りつけ

orano oro ta an =an.
そしてそこに私は暮らすことになった。

nep ka a=kar kuni ka a=yuputari ka kopan pe ne kusu,
何をするのも、兄たちに止められるので、

nep ka a=kar ka somo ki no, orano an=an ruwe ne.
私は何もせずに過ごしていた。

pon a=saha suke wa i=koyyani.
下の姉が料理を作って、私によそってくれた。

onuman an kor kuneywa an kor pirka suke ki wa,
日が暮れるたび、夜が明けるたび、おいしい料理を作ってくれ、

a=e kor oka=an ruwe ne a p,
それを食べて暮らしていたが

sine ancikar hotke=an akusu,
ある晩横になっていると

a=sapa sirka ta a=anu kor hinak un hekaci cis haw a=nu wa kusu,
頭を床につけると、どこからか子供の泣く声が聞こえるので、

hepuni=an kor somo a=nu.
頭を上げると聞こえなくなる。

a=sapa sirka ta a=anu kor a=nu hi kusu,
頭を床に下ろすとまた聞こえるので

ora somo yaysamne ne haw ne kuni a=ramu wa kusu,
ただごとではないと思ったので、

ora matkosanu=an h_ine sipine=an tek h_ine,
がばっと起き上がって、さっと身支度し、

orano homar_ cup ipor an pe ne kusu,
かすかに月明かりがあったので

orano pet turasi ouse hopuni =an.
川上にまっすぐ、飛ぶように走っていった。

sirka a=oterke humi a=erampewtek no ouse hopuni=an h_ine,
地面を踏んでいるかどうかもわからないほど、まっしぐらに走って、

orano arpa=an ayne si poro nay an h_ine,
上っていくととても大きな沢があり、

nay turasi hoyupu=an kor a=nu p ne,
沢に沿って走っていると声が聞こえ、

as=an kor somo a=nu p ne kusu,
立ち止まると聞こえなくなるので、

ne nay or un a=nu p ne kusu,
その沢のほうから聞こえるので、

orano nay turasi arpa=an ruwe ne akusu,
沢に沿って上っていくと、

pon mun cise an hine,
小さな草ぶきの家があり、

oraun hinak un hekaci cis haw a=nu hi kusu,
どこからか子供の泣く声が聞こえてくるので、

kikir_ rek haw neno ki h_i kusu,
虫の鳴くような声がするので、

oro ta arpa=an akusu,
そこへ行ってみると、

inawcipa a=hokuste hine an h_ine ... ne akusu
幣棚が倒してあって、

toma a=ukokarkari p an h_i kusu,
ござで巻いたものがあったので、

a=pita hine inkar=an akusu,
それを広げてみると、

pon matkaci sorekus pirka okere pon matkaci
小さな女の子、それこそとても美しい少女が

tane tasutuy kuni pakno ... patek neno an h_ine a=pa ruwe ne hi kusu,
もはや息も絶えそうになっているのを、見つけたので、

ora konto rawpeka a=kay hine,
ひそかに小脇にかかえて、

orano ouse hopuni=an h_ine,
まっしぐらに走って

kor wa san=an h_ine a=uni ta kor wa san =an.
連れて下りて、我が家に連れて下りた。

a=tumam hine hotke ... hotke=an h_ine ... hotke=an … hine,
抱きかかえて横になって、

ora kuneywa a=saha i=koyyani wa ek h_ine,
朝になると、姉が私にご飯をよそりにきたので、

ene haw ... matkaci turano a=e h_ine,
その少女と一緒に食べ、

ora a=kowepekennu pakno eraman wa an pe ne h_i kusu a=kowepekennu akusu,
ものを尋ねてもわかるくらいの年になっていたので、話を聞くと、

"tap ne kane a=saha hawean kor ki ruwe ne hine, oraun toma i=kokarkari.
「私の姉がこれこれこのようなことを言って、私をござでくるんだのです。

`iteki a=esina no a=ye yak pirka.
『つつみかくさず話しなさい。

i=pa ... hoski i=pa kur eun a=ye yak pirka.'
最初に見つけてくれた人に話すのですよ』

sekor a=saha hawean ruwe ne."
と、姉が言いました」

sekor hawean akusu,
と言うので、

"somo a=i=eikka p ne hi ne kusu,
「私はさらわれてきたものなので、

a=onautari etakasure i=aynukor pa, sorekusu ki pa hi an?"
父たちが特別に私を敬っているのではないだろうか？」

sekor yaynu =an,
と思った。

kewtum or_ ta yaynu=an kor oka=an akusu,
心の中で思いながら暮らしていた。

a=i=koani p patek a=e hayta hi kusu, pon a=sa eun,
よそってくれるものだけでは食べ足りないので、下の姉に

"a=saha i=koyyani ka a=e hayta kusu,
「姉さん、よそってくれる分では足らないので

tun atarimae aep kor wa ek yak pirka."
食べ物を二人前持ってきてください」

sekor hawean=an akusu,
と言うと、

i=eoripak pe ne kusu,
私を敬っているので、

pon a=saha tun atarimae aep kor wa ek korka,
下の姉は二人分の食べ物を持ってきたが、

sa ta a=sanke ka somo ki, a=kor matkaci ki no,
少女を囲炉裏近くに座らせもしないで、

casiruy ta a=anu wa eun a=ipere kor an.
家の隅に座らせて、食事をさせていた。

a=saha openpak ayne,
姉には見つかってしまい、

orano konto pirka pon amip kar wa ek wa mire wa,
すると姉はきれいな小さな着物を作ってきて、少女に着せ、

turano tokap an kor an wa,
昼間の間は姉も一緒にいて、

soy a=omare ka somo ki no ki kor oka=an rapokke poro =an.
少女を外にも出さずに暮らしているうちに、私は大きくなった。

tane utari na *ne ... na neun neun ne wa ki ayne poro=an awa,
もう村人も ... いろいろやっているうちに大きくなったが、

sine ancikar saramanto kari urar_ ruyka,
ある晩、天窓から霞の橋が、

a=an uske un urar_ ruyka situri hine siran hi kusu,
私の座っているところへ霞の橋がのびてきたので

somo aruramun ne kuni a=ramu p ne kus, sipine=an h_ine,
事情がわかるのではないかと思ったので、身支度をして、

ne urar_ ruyka kari saramanto kari soyne=an akusu,
その霞の橋を渡って、天窓から外に出ると

Yupet kopakke un arpa urar_ ruyka ne hi kusu,
ユペﾂのほうへのびている霞の橋だったので、

orano ne urar_ ruyka kari *ho ... sorekus ouse hopuni=an wa,
その霞の橋を渡って、まっしぐらに走って行った。

orano arpa=an ayne, Yupet ta kotan or_ ta arpa=an akusu,
行きつづけて、ユペﾂの村に着くと、

kotan noski un nea urar_ ruyka situri hine an.
村の真ん中に向かって、その霞の橋が伸びている。

kari ran=an akusu mokor kurka an h_i kusu,
それを通って下りていくと、みんな寝静まっているので、

orano konto ne kusu nep ka a=erampewtek no a=tasiro a=etaye h_ine,
そこで、どういうことかはわからないながら、山刀を引き抜いて、

orano kotan epitta sewrituye =an.
村中の人間ののどを掻き切った。

sinep ka a=siknure somo ki no,
ひとりも生かさずに、

sewrituye=an h_ine ora ek =an.
のどを掻き切って戻ってきた。

nea urar_ ruyka kari suy ek=an h_ine ahun=an akusu,
その霞の橋を渡って、また戻ってきて家に入ると、

nea urar_ ruyka konto oar isam ruwe ne hine,
その霞の橋は姿を消してしまった。

orano an=an a p,
そうして暮らしていると、

sine ancikar okuymaesoyne=an h_ine soy ta okuyma=an akus,
ある晩、小便をしに外に出て、表で小便をしていると、

a=onautari un ape a wa ukoytak kor oka hawas kusu ek=an akus,
父たちの家に火がともっていて、話し合っている声がするので行ってみると、

a=ona hinta ye kor an hawas kusu, apa pa ta,
父が何か言っている声がするので、戸口で、

cise onnay wa apa pa ta as=an h_i ikokanu=an akus,
家の中の様子を、戸口に立って耳をすまして聞くと、

"a=poutari ikiankunak pon a=poho a=omap eytasa a=omaruye siri,
「息子たちよ、下の息子を私があまりにもかわいがることに、

a=poutari eci=ruska wa,
息子たちよ、腹を立てるのではないぞ。

pon a=poho nen ka a=sitoma p ne.
下の息子は、何かおそろしいのだ。

tap ne kane Yupet putu wa ... un utar topattumi pa wa,
これこれこういうわけで、ユペﾂの河口の者たちはトパットゥミを行い、

sorekusu eaynuwente pa kor oka.
人に危害をもたらしていた。

pis peka arki pa hine, oka=an a,
私たちの暮らしているところに、浜伝いにやってきて、

Iskar putu kor nispa a=ne wa ... pe ne kusu, i=or_ ta arki wa,
私はイｼカﾗ川の河口の長者なので、私のところにやってきて、

`Iskar emko un sorekusu kamuy asur_ ne, Iskar emko un nispa asur as kusu,
『イｼカﾗの上流の長者は、それこそすばらしい評判が立っているので、

a=e=tura yakka pirka.' sekor hawean.
一緒に来い』と言う。

a=kopan akusu,
私が断ると、

`hoski iso atpa ne a=e=kar pe ne.'
『先に、お前を最初の獲物にしてやるぞ』

sekor hawean ... hawas h_ine,
と言うので、

ora eci=unu turano Iskar emko ta topattumi or_ ta paye=an korka ...
お前たちの母親と一緒に、イｼカﾗの上流にトパットゥミに行くことになってしまったのだが、

ayne ahup =an.
ついに家の中に入った。

sorekus inne utar_ ne p ne kusu okaskamuysak pa p ne kusu,
それこそ大勢の村人がいたのだが、見守るカムイがいなかったものだから、

ekimne ka somo ki no,
山にでかけてもおらずに、

aynu opitta cise or_ ta mokor wa oka ruwe ne hine,
村人は全員家の中で眠っていて、

oro ta sintoko kotca ta a=hotkere wa an pe,
そこでシントコの前に寝かされていたのが、

tan pon a=poho ne ruwe ne hi kusu,
あの下の息子であったので、

aynu kopoyke no eci=unu seturu a=omare hine a=kirare hine,
他の人にまぎれて、お前の母親の背中にしょわせて、逃がしたのだ。

orano asinuma anak sinep ka a=tuye ka somo ki no,
そして、私は誰一人手に掛けることもなく、

orano sewri tuypa ayne aynu kotcaot san=an hine,
（他の連中が）首を切った後で、彼らより先に山を下りて

orano a=resu pon a=poho ne wa kusu,
そして育ててきたのが、下の息子なのだから、

sorekus kamuy sasimi ne pa utar_ ne pa p ne wa,
それこそ、カムイの子孫である人たちであり、

somo aynu ne pa p ne wa kusu, isitoma=an wa kusu,
人間ではないのだから、恐れ多いので、

sorekus aynu kopoyke wenkur kopoyke hi ka a=etoranne wa kusu,
人間と交わり、貧乏人と交わることもさせたくなかったので

a=resu katu ene an h_i ne na.
あのような育て方をしていたのだ。

a=poutari ikiankunak eci=akihi nen ka eci=ipakkar_ na."
子供たちよ、決してお前たちの弟に腹をたてるのではないぞ」

sekor kane a=onaha hawean akus, poro a=yupi,
などと、父が言うと、上の兄が、

"hemanta ne kusu ene iki p an.
「何でそんなことをすることがありましょう。

nep kusu ene a=onautari etakasure a=akihi omaruypa siri oka yakka,
いかなる理由で、父さんたちが弟をとても大事にしていようと、

sorekus katu a=nukar pe a=aki ne p ne kusu,
私たちも弟の様子を見ているのですから、

a=akihi a=eoripak kor oka=an pe hemanta ne?"
私たちも弟を恐れ敬っているのに、何で（そんなことを言うのですか）？」

sekor a=yuputari hawoka kor oka h_i kusu,
と、兄さんたちが言っているので、

hemanta ye p hawe ne ya, na ar suy ne ye pa wa ...
何を言っているのか、もう一回言って…

(中断) tapne a=yuputarihi,
このように、兄さんたちが、

"hemanta ne kusu ene kamuy a=akihi a=pakkar kusu,
「何であのようなカムイの弟に腹を立てるというので

ene a=onaha hawean." sekor hawean.
そんなことを父さんが言うのですか？」と、（兄さんが）言う。

"hinta eci=ye haw an?"
「みんな何を話しているの？」

sekor hawean=an kor,
と私は言いながら、

poro=an yakka a=onautari ukouturke ta patek a=an pe ne,
大きくなったとはいえ、まだ父と母の間にばかり座っている年なので、

ahun=an kor ki p ne kusu, a=onautari ukouturke ta mono a=an hine,
家に入るとそうするものなので、父と母の間に座って、

"hinta a=onaha ye haw an?
「とうさんは何の話をしているの？

na ar suy ne ye wa i=nure."
もう一度聞かせてちょうだい」

sekor hawean=an ruwe ne akus,
と、私が言うと、

"na a=poho, na e=pon kusu a=epaskuma ka eoripak wa somo korka,
「息子よ、まだお前は幼いので、話をするのを慎んで言わないでいたのだが、

Yupet putu kor utar topattumi patek ki wa,
ユペﾂの河口の者たちはトパットゥミばかりしていて、

ani eaynuwente pa pe ne yak a=ye h_i a=nu kor oka=an akus,
それで人々を苦しめているという話を聞いていたのだが、

tokap topattumi ki kusu arki pa hine,
昼のトパットゥミをするためにやってきて、

i=siren pa wa a=kopan yakka, nu hawe ka isam.
私たちに一緒に行こうというので断ったのだが、聞き入れない。

neun somo a=i=tura yakun hoskino a=i=rayke.
一緒にどこへも行かないというのなら、先に我々を殺す。

iso atpa ne a=i=kar kusu ne sekor kane hawean wa ora,
最初の獲物にしてやるというので、

eci=unu turano paye=an hine Iskar emko ta paye=an ru ...
お前たちの母親と一緒に、イｼカﾗ川の上流に行って、

ne kotan or_ ta noski ta ahup=an ruwe ne akusu,
その村の真ん中に（ある家に）入ったところ、

sorekusu inonnoytak wa okay pa p ne kus,
それこそ祈りをかけられているので、

kotan kor utar okaskamuysak pa kusu,
村人たちを見守るカムイがいなくなっていたので、

aynu opitta mokor wa tokap mokor wa oka ruwe ne hine,
人々はみんな眠って、昼寝をしていた。

orano sewri tuypa pa korka,
そこで（ユペﾂの者たちは）のどを切り裂いていったのだが、

asinuma na somo ki kusu an pe a=ne p ne kusu,
私はそんなことをするつもりはなかったので、

sinep ka a=tuye somo ki no,
ひとりも手にかけることはなく、

kotan noski ta iyoykir kotca ta a=hotkere wa an hekaci,
村の真ん中の家の宝列の前に寝かされていた男の子、

tan pon a=poho ne ruwe ne wa,
それが下の息子なのだが、

a=uk wa a=e=uk h_ine,
その子を、つまりお前を抱き上げて、

e=unu seturu a=omare hine a=kirare hine,
お前の母親の背中に入れて逃がしたのだ。

orano topattumi oka an h_i ora,
そして、トパットゥミが終わると、

asinuma anak nep ka sine p ka a=uk ka somo ki no san=an korka,
私は分け前を何一つもらおうとはせずに、戻ってきたのだが、

soy ta a=e=sinotte SITARI nen nen ne ya,
表でお前を遊ばせたりすると、どうにかして

wen puri kor pa p ne kusu, nu pa wa,
悪いやつらなので、それを聞きつけて、

nen kane a=e=rayke hene nen kane a=kotan un topattumi ek kuni
どうにかしてお前が殺されたり、私たちの村にトパットゥミが来たりするのが、

a=sitoma wa kusu,
恐ろしいので、

wenkur kopoyke somo a=e=kire no,
貧乏人と交わらせたりせずに、

sinna a=e=anu wa a ruwe ne a p,
お前を別にさせていたのだが、

ene kamuy kopan pe an kusu a=eysoytak.
カムイの意に沿わぬことであったので、話すことになってしまった。

eci=yupihi utar_ nen kane nen ka a=noye sanpe kor pa kuni a=sitoma kus a=ye a p,
お前の兄たちが、どうにかしてねじけた心を持つことを恐れて、話をしたのだが、

oro ta e=an hawe ne hike, makanak ne a=esina.
そこにお前がいたということであれば、どうして隠すことがあろう。

moyre yakka neun ne yakka a=ye wa a=e=nure kunak a=ramu kor an=an a kus ki hawe."
遅かれ早かれ、言って聞かせようと思っていたことなので、話したのだ」

sekor a=onaha hawean. oraun,
と、父が言った。そこで、

"ene i=omap pa wa,
あんなに私をかわいがってくれ、

sorekus ona akkari yaykata a=ona akkari i=omap pa p a=onautari ne hine,
本当の父親以上に私をかわいがってくれた父さんたちなのに、

makanak hawean=an pe an?"
何を言うことがありましょう」

sekor hawean=an kor ora,
と、私は言って、

"urar_ ruyka an wa kari arpa=an wa Yupet putu ta,
霞の橋がかかって、それを渡って行って、ユペﾂの河口で、

sorekusu Yupet putu un utar sinep ka a=siknure somo ki no,
ユペﾂの河口の者たちを、ひとりも生かしておかずに、

a=rayke wa ek =an.
殺してきました。

ora a=turesihi ne yakka,
そして、私の妹も、

tapne mokor=an kus ne kor mokor=an eaykap wa,
眠ろうとしても眠れないでいて、

hepuni=an kor somo a=nu.
頭を持ち上げると（声が）聞こえず、

a=sapa a=anu kor, ora cis hawe a=nu wa arpa=an wa,
頭を置くと泣き声が聞こえるので、そこに行って、

a=kay wa san=an wa a=resu wa,
おぶって山を下りてきて、育てていました。

pon a=saha imire ipere kor oka=an ruwe ne wa,
下の姉さんが着物を着せたり、食事をさせたりして暮らしていましたが、

sorekusu kamuy okay pe sone kusu.
それもカムイがいてくれたおかげでしょう。

ora a=saha anakne a=rayke wa isam yak a=ye ruwe ne."
（実の）姉さんは殺されてしまったという話です」

sekor hawean =an. orano,
と、私が言うと、

a=onautari cis kor sorekus ikopuntek a=onaha ki SITARI
父たちは泣きながら、私のことを喜んで、

"keray kamuy ne kusu pon a=poho sermak kor hawe ene an."
カムイのおかげで、下の息子はよく見守られていることだ」

sekor kane a=onaha hawean kor ki h_ine ora,
と、父は言いながら喜んだ。そして、

rewsioka=an h_i ora tori oka=an h_i ora,
一晩経ち、翌日になると、

"a=saha a=erampokiwen kusu icarpa=an kusu ne."
「姉さんが気の毒なので、供養に行きましょう」

sekor kane a=yuputari haweoka hine,
と、兄たちが言い、

ora a=sautarihi ka asinuma ka ne a=turesihi ka ta apkas enitan pe ne kusu,
姉たちも、私も、妹も、足は達者だったので、

kotan kor utar a=tura hine,
村人たちを連れて、

ene Iskar emko ta paye=an h_ine,
あのイｼカﾗの上流に行き、

ne pon cise ta ahup=an ruwe ne akus,
あの小さな家に入ってみると、

apapa ta a=saha retar ponehe takup situri h_ine an,
戸口のすぐ外に姉の白い骨だけが伸びていた。

orano kasi a=ohastuye cis=an kor ki ruwe ne hine,
そこで、泣きながらその遺体の上を木の枝で覆って、

ora soy ta suke=an pa wa,
表で料理を作り、

icarpa=an rok=an rok hine,
御馳走を撒いて供養を行った。

ora sorekusu kimuspu apa a=maka ruwe ne akus,
そして、山の倉の戸を開けてみると、

kimuspu or_ ta so pa ta ka kamuy an.
山の倉の中の上座に、カムイ（家の守り神）が置かれていた。

apapa ta ka kamuy an ruwe ne hine,
戸口のすぐ外にもカムイ（戸口の神）が置かれていたが、

ora a=yuputari sine ... sine to ...
兄さんたちは

sinen ka kamuy hopunire eaykap pa p ne yak a=ye p ne kusu,
ひとりとして、カムイの霊を送ることができないという話なので、

usa usa hopunpare pa hine,
何とかしてみんなで送り、

nusa kor kamuy ne yakka sorekusu,
祭壇のカムイも、

kewe a=anu SONO nusa or_ ta ne yakka inaw a=asi hine,
（妹の）体を置いたその祭壇にもイナウを立てて、

oraun a=utari utar_ tura kimuspu or o ikor_ ne ya tori ...
それから、村人たちと一緒に、山の倉に納められている宝も、

tori tori kim ta oka=an h_i oraun a=se hine sap=an ruwe ne h_ine,
何日か山で寝泊まりして、それから背負って下りてきた。

i=tura utar a=pumakore sinep sinep ki ruwe ne h_ine a=se.
一緒に行った人たちに、ひとりひとり報酬を与えて背負ってきた。

nimara suy cip ani konto paye=an h_ine,
そしてまた宝の残りの半分は、今度は舟で行って

cip or a=o wa a=sanke ruwe ne hine,
舟に乗せて下してきた。

orano ora rapok tane poro =an. asinuma ka ki.
そうこうしているうちに、私ももう大きくなった。

a=turesihi ka poro p ne kusu,
妹も大きくなったので、

konto "a=turesihi pon a=yupi a=kore.
「妹は下の兄さんに妻として差し上げます。

asinuma pon a=saha a=ewtanne kus ne."
私は下の姉さんと夫婦になりましょう」

sekor hawean=an akus,
と言うと、

a=onaha "wenkur sani wenkur taype a=poutari ne hine,
父は、「私の子供たちは貧乏人の子孫、貧乏人の血を引くものであり、

ora sorekusu kamuy eepakke utar eun neno ne ka a=eoripak."
それこそ、カムイに近い人たちと、そのような間柄になるのは恐れ多い」

sekor a=onaha ka hawean, a=saha ka a=yupihi ka ki korka,
と、父も言い、姉も兄も言うのだが、

a=nu hawe ka isam kusu,
私は承知しなかったので、

a=ona ene hawean h_i,
父はこう言った。

"sorekusu kamuy sasimi kotan or_ ta an a pon a=poho a=kotomka kor an=an a p,
「カムイの子孫の村にいた、下の息子を大事に育てていたのだが、

ene wenkur sani a=matnepo ne hine,
こんな貧乏人の子孫であるわが娘を

ora ene a=poho ... pon a=poho kor_ rusuy hawe ene an."
このように息子が…下の息子が嫁に欲しがるとは」

sekor kane hawean korka,
とまで言うけれど

“ne kamuy sasimi anak poro a=yupi a=kore yak pirka.
「そのカムイの子孫は、上の兄さんに差し上げて下さい。

ora a=saha ka sorekus kotan or_ ta at pe, nispa,
それから（上の）姉さんも、村にたくさんの長者、

pirka okkaypo an kusu a=ewtannere wa,
よい若者がいるのだから、結婚させて、

usinna usinna cise a=kar wa,
それぞれに家を作って、

oro ta kimuspu or wa a=rura coypep,
そこに、山の倉から運んできた宝物を

inen a=ne wa upakno a=ukowsaraye.
私たち４人で等分に分けましょう。

a=ona kor pa p ka upakno inen a=ne wa a=ukowsaraye,
お父さんが持っているものも、４人で等分に分けましょう。

sorekusu kokow ne yakka sorekusu a=saha ewtanne p irwak ne kusu... ki hawe ne."
婿さんに対しても、姉さんが結婚した相手は（私たちの）兄弟ですから、そうしましょう」

sekor hawean=an pe ne kusu,
と、私が言ったので、

ora a=ye p hayta ka eaykap pa p ne kusu,
私の言うことに逆らえるものはいないので、

nea pon a=yupihi a=turesi ewtanne wa, a ...
下の兄は私の妹と夫婦になり、

oro ta an=an cise or_ ta a=turesi turano an kunak
私の住んでいる家に、妹と暮らすように（言った）。

“asinuma anakne oka kusukeraypo siknu=an pe a=unuhu a=onaha ne kus,
「私は、母さんと父さんがいたおかげで、生き延びることができたのだから、

onne pakno kasi a=oyki a=koyantone a=ki kus ne."
（ふたりが）年老いるまでお世話をし、一緒に暮らしましょう」

sekor hawean=an kor ora,
と私は言った。そして、

pon *a=... poro a=yupi ka sinna uni a=kar.
上の兄も別に家を建て、

a=saha ka sinna uni a=kar h_ine,
（上の）姉も別の家を建てて、

upakno uneno coypep a=ukowsaraye wa, ayne,
お互いにおなじだけ宝物を分け合って、

orano oka=an siri ene an h_i,
そうして暮らしていた。

a=yuputari ineapkusun ... kotan kor utar tanepo pirkano i=nukar pa p ne kusu,
兄さんたちはとても、村人たちは初めて私のことをちゃんと見たので、

makanak an pe a=ne wa ne sinne ya,
私がどういう素性のものだからというのであろうか、

sorekus i=tukari emawrarpa,
（村人たちは）私に敬意を表し、

i=tukari kosikeranaatte kane, sorekusu ki pa kor, oraun oka =an.
私の前では遠慮して顔を伏せて、暮らしていた。

a=turesihi ne yakka neno ne.
妹も同様であった。

sorekusu kotan kor utar ineapkusun i=eoripak pa iki pa ya ka a=eramiskari.
村人たちは、なんとも言いようのないほど、私を敬ってくれた。

ekimne=an kor yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=koan wa,
私は山へ行くと、シカでもクマでもたくさん捕ってきて、

*ata … uturu an kor pet or_ ta ran=an wa,
その合間には川に下りて、

cepyaokuta=an wa ikoytupa kur a=korpare.
魚をどっさり岸にあげ、困っている人に分け与えた。

onne utar sorekusu yaykookay pa p a=erampokiwen kusu ki kor,
年寄りたちや一人暮らしの者たちを気の毒に思って、そのようにしながら、

orano oka=an rapokke pokor =an.
暮らしているうちに、子供が生まれた。

orano a=yuputari ka posiresitte pa p ne hikeka,
そして、兄さんたちにも子供がたくさんできたが、

a=yuputari yaykata a=sautari po omap siri isam no,
兄さんたち、姉さんたちは自分の子供をかわいがりもせずに、

a=turesihi poutari a=poutari patek.
妹の子供たちや、私の子供たちばかり（かわいがる）。

a=yuputari anakne sirkunne kor orano arki pa wa i=koyyomap pa.
兄さんたちは、夜になるとやってきて、私たちの子供をかわいがる。

nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy somo ki no oka=an ruwe ne.
何を食べたいとも、何を欲しいとも思わず暮らしていた。

oraun sinrit or un, a=onaha utar sorekusu topattumi ani a=ronnu p ne kus,
そして、先祖に対して、父さんたちはトパットゥミで殺されたので、

sorekusu a=koycarpa pa kor oka=an ruwe ne.
私はその供養をして暮らしていた。

nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy ka somo ki no, a=saha ...
何を食べたいとも、何を欲しいとも思わずに、姉さん…

iwak=an kor orano a=sa ... a=onaha poro=an yakka pokor=an yakka,
私が家に戻ると、父は私が大人になって子供ができたのに

apapa un i=nukar kor i=henkotpa.
戸口のすぐ外に私の姿を見ると、（子供にするように）うなずいた。

i=eoripak etakaspare ki pa kor oka=an ayne,
私をたいそううやまって、そうしてくれているうちに、

a=poutari ka rupne pa wa a=yuputari poutari ka rupne.
私の子供たちも大人になり、兄たちの子供たちも大人になった。

a=mippo kar pe ka a=onautari e pakno siknu pa.
父たちは孫の作るものを食べるまで長生きした。

mosir hoppa wa okake ta an=an siri ene an h_i.
父たちがこの世を去ったあとは、こんなふうに暮らしていた。

sorekus a=poutari ne yakka i=neno kane iki pa pe ne kusu,
私の子供たちも、私と同じようにしていたので、

a=yuputari ka i=akkari pa rupne pa p ne kor,
兄さんたちは私より年が上だから、

upipi upipi isam pa okake ta an=an wa,
順にこの世を去り、その後私一人になって、

a=karkuutari a=sikkasma wa an=an ayne,
甥っこたちを見守って暮らしているうちに、

tane onne=an siri ene an h_i ne kusu,
もはや、私も年老いたありさまなので、

“ikiankunak a=poutari neno oka wen puri anak a=kor kor,
「子供たちよ、決してあのような悪い精神を持つのでないぞ、もし持てば、

ikor a=kor yakka apa ne a=kor ka somo ki p ne kusu,
宝物を持っていたとしても、親戚のいない（子孫の絶えた）者になってしまうので、

neno oka wen puri anakne somo a=kor pe ne na.
あのような悪い精神は持つのではないよ。

ikiankunak a=poutari neno oka wen puri kor pa oraun
子供たちよ、決してあのような悪い精神を持たずに、

hoski a=po anakne a=koyantone.
長男のところに私は一緒に住むから、

ekasi utar nurappa pa yak pirka.
おじいさんたちの供養をするのだよ。

ora a=matnepo anakne Iskar emko un a=onaha sucihi nurappa pa yak pirka."
そしして娘たちは、イｼカﾗの上流の、私の父の女の先祖に供養をするのだよ」

sekor itakmuye=an kor onne=an pe ne kusu a=eysoytak
と言い置いて私は年老いたので、その話をしたのだよ。

sekor sino nispa hawean.
と、立派な長者が語った。

