(a) a=onáha a=unúhu an,
私には父と母がいました。

a=yupí tun an.
兄が二人いました。

a=saha an híne oka=an pe ne hike, a=onáha pakno nispa isam nispa,
姉がいまして、私たちは暮らしていましたが、私の父は並ぶもののないほどの長者

ne p ne kusu nep a=esírkirap ka somo ki no kamuy ci-resu a=i=ékarkar pa kor,
でしたので、何を悩むこともなく素晴らしい養育を私にしてくれて

oka=an.
いました。

ayne, a=kopóro pa,
そしてついに、私は成長

hi orano a=yuputari a=onáha ekimne (ko,) hi kopan pa wa,
してからは、私の兄たちは父が山猟に行くことをいやがって、

 cise or ta an wa cin ne ciki kam satke ne ciki etoko oyki wa,
「家にいて皮張りや肉干しやらの準備をしてください、

te wano anakne (puyne, a)
これからは（私一人で、じゃない）

a=akí turano ekimne=an hike ka a=kar pe uhayta ka somo ki kusu,
私が弟と一緒に山猟に出ても、獲るものが足りないこともないので、

a=onáha anak somo ekimne yakka pirka." sekor kiyanne a=yupíhi ka hawean, poniwne a=yupí ka haweokay pe ne kusu,
父さんは山猟に出なくて結構です」と私の長兄も言い、若い兄も言うので、

a=onáha anak cise or ta an wa, cin neya
私の父は家にいて、皮張りや

kam satsatu neya,
肉干しなどを

nepki ne soy ta (ku) kuma tay kar wa,
仕事として、戸外に干し竿をいっぱい立てて、

(kamsa) kam satke nepki ne ki kor an a=saha turano,
肉干しを仕事にしている私の姉と共に、

nína neya nen nen, cise (pin...) piskan a=casnure.
薪取りやらいろいろ、私は家の周りをきれいに掃除しました。

cikuni ne yakka etakasure sat pirka cikuni a=numke wa,
私は、薪でも非常に乾いていて良い薪を選び、

usakor=an wa, a=se pa wa,
私たちは姉妹で背負って、

mata a=koókere.  a=esírkirap somo iki kunine,
それを冬までに終えました。困ることがないように、

ní-rúra=an,
薪を運び、

arikiki=an pa kor oka=an.
がんばって働いていました。

pe ne kusu po hene nep a=esírkirap ka somo ki no,
だからなお、困ることもなく、

pirka uweturasite pirka sukup a=ki pa kor oka=an pe ne hike,
仲むつまじく良い成長を私たちはしていましたが、

(n) ne ayne,
ついに、

a=yupíhi, a=kotánu ta pirka, pon menoko kewtumu or wa a=ramúosma (pir) pirka pon menoko an wa,
私の兄は、村にきれいな少女、私と仲良しのきれいな少女がいて、

turano utura=an pa kane, nína ne ciki kinakar ne ciki,
私と一緒に薪採りや草刈りや

sinot neya (a) a=ki pa kor payoka=an ne a p,
遊びやらして歩き回っていたのですが、

néa (me) pon menoko a=onáha etun híne, a=yupí turano kiyanne a=yupí turano ante.
その少女を私の父は嫁として借り受け、私の兄と、長兄と結婚させました。

ora nani suy, (i) i=penake ta,
そしてすぐ、私たちの川上に、

inne kotan poro kotan an pe oro wa,
にぎわっている村、大きな村があってそこから、

suy pon menoko sinep etun híne,
また少女を一人、嫁として借り受け、

poniwne a=yupíhi turano ante.
私の二番目の兄と結婚させました。

ne a=oná a=uní sáke ta,
その私の父は、私たちの家の前に、

síporo cise pirka cise,
すごく大きな家、素晴らしい家を、

a=utárihi a=kotánuhu utar uwekarpa wa,
仲間たち、村の人たちが集まって、

tutko rerko (neko) ne kor pon a=yupí unihi a=okére wa,
二日三日経つと小さい方の兄の家を作り終えました。

akusu ora (ayup) a=onáha mak an okay pe púyar kari soy wa, mak an okay pe apa kari soy omare wa,
するとそれから父は、どんなものだかを窓を通して外から、どんなものだかを戸口を通して外から入れて、

pirka iyoykir kar wa (o, he, e) eun,
美しい宝物の列を作り、

pon a=yupí umurek utupte.
そこへ私の次兄の夫婦を引っ越させました。

ne oka, rápok (a) a=saha ka,
そして一方、私の姉も、

i=panake un kotan or wa,
私たちの川下にある村に

a=etún híne,
嫁にもらわれて、

(a) san wa isam.
行ってしまいました。
行ってしまいました。

okake ta, sinen ne a=ne wa án=an a p,
その後、私は一人でいたのですが、

sinenne a=ne.  (a) án=an hi a=kosmaci turano,
一人でいた所、私は、兄の嫁と共に、

utura=an pa wa nína ne ciki nep nep an pe a=e humi oka mun kat a=un=nure kor,
薪取りとか、いろいろ、食べられそうな感じの草の形を人に教わりながら

oka=an ruwe ne a p, i=penake un kotan or wa a=i=étun.
暮らしたのですが、川上の村が私を嫁にもらいます。

kotan kor nispa sine po kor pe or wa a=i=étun yak a=ye wa,
その村の村長は一人息子を持っていて、その人が私を嫁にもらうと言います。

eun, kotan kor nispa oro wa ne hi isam kane 
そして、「そこの村長が、仕方ないくらい

a=matnepo, a=kor rusuy pe [1],
私の娘を欲しがっているのに、

a=ehúnara sekor itak=an ka eaykap kusu,
出し惜しむと言うこともできないので、

onne kur ye pi,
老人の言うこと、

ona ye pi pirka itaki,
父の言うこと、よい言葉に

(e,e) e=ehayta eaykap pe ne na.
お前が背くことはできないのだよ。

(na) nani onne kur e=tura wa e=arpare p ne na." sekor a=oná hawean ene an hi, híne ora,
すぐに老人がお前を連れていってしまうのだよ」と私の父が言いました。そして、

a=unúhu poro ketusi sánasanke tomotarusi hi i=sere híne,
私の母が大きなケトゥシを取り出して荷縄を掛けて私に背負わせて、

a=se wa, ne, i=etun kusu san
私は背負って、その、私を嫁として借り受けに川を下ってきた

nispa a=turá híne un,
長者に連れられて、

i=penake un kotan or ta,
川上の村に

paye=an.  wa sore kusu,
行きました。そして、それこそ

kamuy sirine an okkaypo turano án=an wa,
神のように美しい少年と私は暮らして、

uwepirka=an pirka uweturaste a=ki pa kor oka=an ayne,
共に幸せになり良い仲になっていたらついに、

(n) ne nispa utar ne yakka ineap ta,
その長者たちも、何とまあ、

a=onáha patek nispa ne kunak a=ramú a korka nep ne wa síran ya ka a=erámiskari,
私の父だけが長者であるとばかり私は思っていたのですが、それぞれが何という様子かわからないほどの

nispa ne p (a=onáwtari anak, au,) a=yuputari anakne tunne ukasuypa wa, kusu,
長者でした。私の兄たちは二人で助け合ったので

irawe pa siri ne yakka a=hekóte nispa sinenne kar pe, a=onáwtari,
いろいろ獲物を手に入れたようでしたが、私の嫁いだ夫は一人で捕る者、私の父たち

oro ta akkari (...)
の所より以上に、

nep a=esírkirap ka somo iki wa ora, a=siwtowtari ka,
何も困ることがなく、私のしゅうとたちも、

itaki ne póka ray néno, ray ne itak i=kosuypa pa hawe ka isam no,
その言葉ですらひどいような、ひどい言葉を私に振りかざすこともなく、

(i, i) i=koranaatte pa [2].
私に対してへりくだるのです。

 matnepo a=kor yakun
「娘を持つなら、

matnepo a=kor kuni kasu akkari,
娘を持っただろうことより以上に、

a=kosmaci arikiki hene ki si-kewtum or wa,
私たちの息子の嫁が働き者でもあり、

ar a=yaykoramuosma kosmat
真心から、完全に私たちが自ら気に入った嫁が

sinep takup a=kor pe ne a p, e=ne a p
一人しかいなかった者がお前だったのだが、

te pak ene,
ここまで

a=kosmaci kewtumu pirka kuskeraypo,
私たちの嫁の心がけが良かったおかげで、

nep a=esírkirap somo ki no pirka suke pirka ipe,
困ることもなく良い料理、良い食事を

a=i=kíre kor oka=an humi ene an." sekor,
私たちに作ってくれて暮らしているのだなあ」と、

(n) aoká kor ewkoyaykopuntek a=siwtowtari ka ki pa wa po hene,
私たちが互いに喜び合い、しゅうとたちも喜んでくれて、なおさら、

a=uwésiyokunnure pa kor pirka uweturaste a=ki wa
私たちはお互いに誇りつつ睦まじい仲で

oka=an.
いました。

pe ne a p, hemtomani wano,
でしたが、最近、

a=hekóte nispa utar a=kotánu un utar ekimne pa kor,
私の嫁いだ主人たち、私の村の人たちが山猟に行くと、

omuken pa pekor,
何も獲れないかのように、

ne wa,
なって、

mak an a=ki p omuken=an pekor ne hi néun,
「私たちがどのようにしても何も獲れないかのようになったこと、

tanpe or ta po tanto po hene,
なんとかして、これでもなお、今日もなお、

(si) sine pon yuk póka a=eómuken.
一匹のシカすら獲れない。

i-ruwe póka ka a=nukár ka somo ki, no an.
獲物の足跡すら見ることもない。

iyaynu’eramusitne [3],
いやはや考えるのも煩わしい。

iwor so kurka epitta nep ka a=eómuken kor po hene, apkas patek a=ki p ne kusu
狩り場中、何にも獲れなくてますます、歩いてばかりいるものだから、

yayramusitne sinki a=ki wa iwak=an ruwe ne sekor a=hekóte nispa ka hawean.
煩わしい疲労をして帰ってきたんだ」と私の嫁いだ主人も話しました。

a=kotánu un okkaypo utar ka néno hawoka kor,
私の村の若者たちもそのように言いながら、

 makanak ne wa ene, ene okay pe cikoykip ne a p,
「一体どのようにして、獣たちはあんなにいたのに、

ekuskonna ene (e) cikoykip ru póka
突然獣の足跡すら

isam, pon yuk póka a=eómuken. isepo póka,
無くなったのか、小さいシカすら獲れません。ウサギすら

a=eómuken kor,
獲れないと、

(a, a, a) a=ukásmare haru isam kor ora makanak iki=an pa kusu." sekor hawoka kor,
保存しておいた食料が無くなったらどうしよう」と言って、

ewkohonisik-ar pa kor oka hawe,
それ（保存食）で互いの腹を満たし合ってもらっているという話に、

a=ekímatek a, kor oka=an.orano,
私たちは驚いていました。

kina rataskep mun rataskep
それから、山菜のラタシケプ、草のラタシケプ

a=kar wa, na nen nen okay pe,
を私は作り、まだいろいろとある

ne wa a=sitóma p sekor yaynu=an kusu,
のにどうして恐れるものかと考えたので、

kina rataskep mun rataskep a=kar wa pirkano a=satsatu wa,
山菜のラタシケプ、草のラタシケプを私は作ってきちんと乾燥させて、

a=wekárpare.  somo a=e yakka,
私は集めて、私は食べなくても、

na nen nen okay pe ne wa,
まだいろいろなものがあって、

kéman hene ki yakun,
飢饉が起こったら

ene ne hi ka isam pe sekor yaynu=an kusu a=wekárpare poronno ki wa,
どうしようもないものと思ったのでいっぱい集めて、

a=kor pe ne a p,
自分が持っていたけれども、

(n) hempak to inne hempak to inne hempak cup,
何日も数えられないくらいの月日、

a=kotánu un utar omuken pa ekimne pa eyayramusitne pa yakka omuken pa ani,
私の村の人たちが不猟で、山猟に行き、辛い思いをしても不猟だったことにより、

tane haru, harukocuptek pa (n) siri a=nukár wa,
もう保存食もすぼまってしまう様子を私は見て、

eytasa yaywennukar pa siri a=nukár pa p eun,
あまりにも困窮した様子に見えた者たちに、

a=kor kina haru a=rura wa a=korpare.
私は持っている山菜の食料を持っていってやりました。

(a) a=satsatu, usa kam,
私が乾かした、いろいろな肉、

kam pirka hi poronno a=satsatu wa,
肉のおいしいところをたくさん乾かして、

(e, e, ku, cise, epit, ) e cise okari,
家の周りに、

e-cise-ére-p (i, i, )
それによって家に食べさせるもの、

inne kotan néno kane,
にぎわう村にふさわしいくらいの、

(a) poro síporo haru o pu
大きなとても大きな保存食を入れる倉を

poronno a=kar wa oka wa,
私はたくさん作ってあり、

eun haru, kam haru ne ciki kina haru ne ciki awe a=esíkte wa okay pe (ne...) ne rok a korka,
私はそこへ保存食、肉の食料とか山菜の食料とかでその中を満たしてあったものですが、

a=kotánu ta yaywennukar pa p a=koéymekkore,
村で困窮している人に私は食べ物を分けて、

a=kowsaraye pa kor oka=an ayne,
分配してあげていました。そして

tane aoká ka a=hokú wa aep ka isam.
ついに、私たちも、私の夫から食べものもなくなりました。

rápok a=onáwtari a=kótanu un haru asur pununatki [4].
その頃、私の父たちの（私の）村に食べ物があるという噂が持ち上がっていました。

ruwe ne akusu,
そのため、

(a=onáha, a) a=siwtonispa ene hawean hi.
（私の父、いや）私のしゅうとさんたちがこのように言いました。

pókor=an ka ukopokor=an ka ki wa okkayo tennep a=kor kane híne,
子供が出来て互いに子供を持ってもいて、男の赤ん坊を私は持って

án=an pe ne ruwe ne, ne rápok ne p ne kusu,
いたのです。その頃そうであったので、

a=siwtonispa, hemanta (i) iyocitarpe or omare híne,
私のしゅうとさんたちは何かを携帯用のゴザに入れて、

(u, e) e=i=kore [5] kor ene hawean hi;
私にくれて、このように言ったのです。

 e=onáha kotanuhu un haru asuru pununatki kusu,
「お前の父の村に食べ物があるという噂が起こっているので、

wa kamuy kor pe a=kosínninu wa a=kor wa án=an pe ne a korka,
そして、私は神の持ち物を宝物にして持っていたのだが、

kamuy kor pe a=kor hi,
神の持ち物を

(a) a=kor yakka, kémekot=an yakun
持っても、飢え死にしては

ene ne hi ka isam kusu, tan (a) a=kor cikosinninup e=kor wa,
何にもならないので、この、私の宝物をお前は持って

e=san yakne ikan a=kor son póka
川を下るならば、ひょっとしたら私たちの赤ちゃんだけにでも

pirka aep pirka haru a=ere kusu e=kor wa e=san wa inkar yak pirka na." sekor,
おいしい食べ物、おいしい食料を食べさせられるから、お前はこれを持っていってみるといいよ」と、

hawean kor an wa i=kore hi kusu,
話していて私にくれたので、

a=onáha a=yuputari ne wa okay pe
私の父、兄たちであるもの、

sírunno yaywennukar=an wa sán=an hike,
私がひどく困窮して川を下ったのに、

(i) i=emosma ka somo ki nankor pe sekor yaynu=an kor,
私に構わないこともないだろうと考えながら、

sán=an.
川を下りました。

hike ka, asinuma ka tane,
しかし、私ももう、

kémnoye noyne yaynu=an pe ne kusu, nitan ka,
飢え死にするように感じたので、早足も、

okkayo ekasure nitan pe menoko a=ne a korka ki p ne a korka,
私は男性より以上に速く走る女だったのですが、

hankeno hankeno sán=an wa sini=an.
近くに近くに下って休みました。

a=kor son cis kor a=tonónte hike ka (ey) eposo un iperusuy=an pe ne kusu pe ka sat,
私の赤ちゃんが泣くとお乳をあげましたが、言うまでもなく私はお腹が空いていたので乳も乾いて

pe ne kusu,
いるので、

iperusuy wa ciskar.
赤ちゃんはお腹が空いて泣き出しました。

kor a=kay wa sán=an ayne,
そうしながら私はおんぶして下り、

keworoo=an wa teeta apkas a=ki wa,
力を出して以前の歩行をして

sán=an pe ne yakun túnasno sirepa=an no an uske ne pe,
下ったら早く到着するような場所なのに、

sinki=an wa apkas=an ka koyaykus pe ne kusu ponno ponno sán=an wa sini=an ranke sini=an ranke ayne,
疲れて歩くこともできなくなるので、少しずつ少しずつ下って何度も何度も休んで、ついに、

(tare) tane sirkuriyomare kane kor easir,
もう日が暮れる頃に初めて、

a=oná uni soyke ta sirepa=an.
父の家の外に到着しました。

wa a=onáha a=yuputari or ta ék=an pe,
そして父や兄たちの所に来たのに、

símusiska somo a=ki hike ci kur yaani a=ne kusu,
シムシシカしなければ私は枯れた人間になってしまいそうなので、

sirekutkar=an kor ahun=an wa,
私は咳払いしながら入りました。

a=kor son, a=kor hike ka
私は赤ちゃんを産んだのですが、

mak makpo ne híne apkas=an ka somo ki ayne,
なにかとあって行き来もしなかったところ、

a=kotánu kémus ne yaywennukar=an wa,
私の村で飢饉が起こって困窮して、

a=siwtonispa, seppa pirka p i=sere wa,
私のしゅうとさんが、刀の鍔の美しいものを私に持たせて、

(ya, is,) i=siripere wa kusu, sán=an hi a=ye kor,
食べ物を貰いに行かせたので、私は下りたのです、ということを言いながら、

(u) ahun=an híne a=oná arsokehe ta á=an wa,
家に入って、私の父と反対の座に座りました。

ne seppa ramno kane a=kotúriri akusu (ok mi), ok híne,
私がその刀の鍔を低目にして父に差し出すと、父はうつむいて、

wenno wenno nukar híne ora si-osmak un (no, ho) omare.
ぞんざいに粗っぽく見てそれから自分の後ろに置きました。

ora, a=onáha a=unúhu a=kor son uk wa i=koomap ene ki p ne kunak a=ramú hike ka,
そして、父や母が私の赤ちゃんを抱いて可愛がってくれるものと思っていたのに、

uwehosi sinep eronne sinep ewtunne no kane mehuntokiki wa oka wa,
ばらばらに、一人が上座を向き一人が下座を向いて、片ひざを立ててその上にあごをのせて座っています。

a=kor son cis hike ka eun itak pa ka somo ki.
私の赤ちゃんが泣いても一言もありません。

ora, a=kosmaci pirka suke kotekkankari
それから、私の兄嫁はおいしい料理を手作りして

i=ipere.  a=kor son turano ukasuy a=e wa a=kor son kironnu no ipe kuskeraypo,
私に食べさせました。私の赤ちゃんと一緒に助け合って食べて、私の赤ちゃんは満腹になるまで食べたおかげで

hawsak híne oka=an hike ka,
泣きやんで、私たちはいたのですが、

i=koiyomap pa hene ki pa ka somo ki.
（父たちは）私たちを可愛がってもくれることがありません。

a=kosmaci patek a=kor son uk wa
私の兄嫁だけが私の赤ちゃんを抱いてくれて、

yaykata ka pókor wa ukopokor wa oka, a=yuputari ka ki pa,
兄嫁自身も子供を産んでいました。私の兄たちにも子があったのですが、

(a) pe a=kor son uk wa i=koomap.
私の赤ちゃんを抱いて可愛がりました。

omap, omap wa an wa ora i=kore ranke kor,
何度も可愛がってくれて

oka=an hike ka ne a=wen'unuhu a=wen'onawtari anakne,
いるのに、この悪い母、悪い父たちは、

(uwe, u,) uwehosi mehuntokiki wa oka wa,
ばらばらに、片ひざを立ててその上にあごをのせて座っています。

a=kor son póka eun itak pa ka somo ki.
私の赤ちゃんにさえ言葉も掛けません。

wen kewtum kor wen katcam kor pa p ne kuni,
彼らが悪い心、悪い了見を持っているように

a=ramú.  somo an ayne wen kewtum kor pa kuni a=ramú ka somo ki no,
私は思いました。彼らが理由無くそんな悪い心を持ったとは思わず、

(u) a=kokéwtumkor.
私は彼らの味方でした。

kewtumu wen pa kuni a=ramú ka somo ki no iresu,
彼らの心が悪いと私は思わずに、養育、

pirka iresu ki pa wa a=onáwtari ne kunak a=ramú a p ene,
良い養育をしたものが私の父たちだと思っていたのに、

mak an ne kusu ene,
どうしてこんなに、

i=koiyomap póka somo ki pa no i=hekote itak ene ar itak póka i=kosuypa pa ka somo ki pa siri ene oka sekor yaynu=an.
私を可愛がることさえせずに、私の方に言葉を一言なりとも掛けてくれないのだろうか、と私は思いました。

wen iruska toy iruska póka nesi a=ki kor,
私はもうひどく激しく腹を立てると、

a=kosmaci i=koypuni hike
兄嫁が私に食べ物をよそったのですが、

arorkisne iyapte=an.  a=siwtowtari a=erámpokiwen pe ne kusu,
ひそかに私は食べ物を陸揚げしました［椀から取り出しました］。私はしゅうとたちが可哀想だと思うので［自分の村に持っていくため］、

iyapte=an.  akusu a=kosmaci,
陸揚げしました。すると私の兄嫁は、

pínu kane,
ささやき声で、

(n) i=otkeotke kor " hokure hokure a=e yak pirka pirka." sekor hawean hike ka,
私を小突き小突きして「早く早く、食べるといいですよ」と言ったのですが、

iyapte=an.  akusu orano a=kosmacihi ka eykasuy wa iyapte.
陸揚げしました。するとそれから兄嫁も加勢して陸揚げしました。

kanna kanna (a) a=kor itanki uk wa,
何回も何回も私のお椀を持って、

kam pirka hi esikte wa i=kore kor a=yapte a=yapte a wa,
肉のおいしいもので満たしてくれると私は陸揚げして陸揚げして、

rurihi kam osatuy ne pekor
汁や肉のおいしくないところであるかのように、

a=kor son turano a=e híne pon saranip a=kor pe ne hike ne pon saranip sik no,
私の赤ちゃんと一緒に食べて、私は小さなサラニプを持っていましたがその小さなサラニプ一杯に、

a=kosmaci i=kasuy wa iyapte=an.
兄嫁は私を手助けして私は陸揚げしました。

híne un, rewsi=an nani isimne kunneywa an akusu suy néno,
そして、泊まってすぐに次の日の朝になると再びそのようにしました。

iki ora a=yupíhi anakne iwor or ta,
そして私の兄たちは狩り場で、

kuca cise (o) korewsi híne isam ruwe ne yak a=ye kor isam no,
狩小屋に泊まっていてここにはいないということで、

a=yupíhi hene an ciki somo iki=an sekor yaynu=an.
兄たちもいたなら私はそんなことはしなかったと思います。

ora pon a=yupíhi or ta arpa=an híke ka, ne pon a=yupí, poro a=yupí utura wa,
そして、私の小さい方の兄の所へ行ったのですが、その小さい兄は大きい兄と一緒に

(isampa repe, n) kimun pa wa isam pa ruwe ne yak ye pa kor isam.
山に行ってしまったといって、いません。

ora pon a=yupíhi kosmacihi, ka kewtumu utumasi pe ne noyne a=ramú i=koonnu [6]
そして小さい兄の嫁も、ちょっとバカなように思われ、私にはっきりとものを言わず、

kam osatuy nep e kor okay pe, ponno ponno (u) i=kore hi pakno ne híne,
肉のおいしくないところを、彼女が何やら食べていたものを、ほんのちょっと私にくれたくらいであって、

soyne=an híne, a=oná or ta ék=an wa rewsi=an.
私は外に出て、父の所に来て泊まりました。

nen i=kokatun pa siri oka a hike kusu [7],
彼女が私に対してどう態度をとったにしても、

tane sirkunne ka ki p, hosipi=an ka ene ne hi ka isam pe ne kusu,
もう夜になったのに、帰ってもどうしようもないので、

a=kosmaci a=ehótke hi pirka a=ehótke hi kar híne, a=ehótke.
私の兄嫁が寝る場所、きちんと寝場所を作ってくれて、私は寝ました。

a=wen'onawtari ka hotke pa híne,
私の悪い父たちも寝て

isam pa kusu ora a=kosmaci arorkisne,
しまったので、それから私の兄嫁はこっそりと

apunno reyereye wa,
静かに這ってきて、

i=sam ta ek híne,
私のそばに来て、

a=(kisá, kisá,)kisárpuykotoro
私の耳元に

páreotke [8], itak hi ene an hi;
口を付けてこう言いました。

e=onáha e=unúhu ne wa oka yakka pak kewtumu wen,
「あなたの父、あなたの母ではありますが、こんなに意地の悪い、

wen kewtum kor pa p isam pa p ne rok'oká wa an pe,
悪い心を持つ人はいなかったんですもの。

e=kor, e=siwtoho, kamuy ikor e=sere wa,
あなたのしゅうとは、素晴らしい宝物をあなたに持たせて

(a) ek híke ka akkari pirka p kor hene ki humi ne pekor yaynu kor wenno wenno,
来たのに、彼は［自分が］それ以上にいい物を持ってもいるかのように思って、ぞんざいにぞんざいに

nukar wa (siyos) si-osmak omare wa isam.
見て、自分の後ろに入れてしまいました。

wa, e=hekote sine itak póka e=kor son
そして、あなたの方には一つの言葉すら、あなたの赤ちゃんにも

ear itak póka itak kosi [9] póka ki ka somo ki no,
全く一言話すことも言葉を任せることもなく、

ene wen sampe ko p utanne pa wa [10],
よくもこんなに悪い心を持つ者が結託して、

ukomehuntokiki pa wa oka ruwe ene oka.
互いに片ひざ立てて座っていたものですよ。

siri ne kusu nisatta an yakka,
こんな様子ですから、明日になっても

haru anakne ponno póka a=e=kóre
食料はちっとももらえ

somo ki nankor sekor yaynu=an wa kusu, arorkisne suke(kosir)kosiserma [11],
ないだろうと私は思いましたので、こっそり料理を自分の背後に

inuyna=an wa an.
私は隠していました。

hankeno kotan imak ta,
近くの村の奥に、

a=kor wa arpa=an wa a=anú ruwe ne kusu,
私が持っていっておきましたので、

nep ka somo a=e=kóre néwaanpe póka e=se wa e=arpa yak ikan,
何ももらわないでこれだけでも持って行けば、

nen póka a=kotánu hepuni. a=kotánu, a=kotánuhu, "
ひょっとして何とか私の村が立ち直ります。」私の村、

a=(u)kotánuhu kémus wa,
私の村に飢饉があって、

yúputari onawtari yaywennukar hi nu kor an hike ka,
［兄嫁も自分の］兄たちや父たちが困窮していることを聞いていたのに、

(a...) a=onáwtari hotanukar kusu arpa, a=kosmaci ka arpa rusuy hike ka,
私の父たちが、見舞いに行くことを、私の兄嫁も行きたがったのに

arpa hi hatto hatto (ko) kokopan wa somo arpare no,
行くことを禁止、禁止令で拒絶して行かせないように

an pe ne yak a=ye hi a=nu kor ka án=an pe ne a p,
していた、と言うことを私は聞いてもいたのですが、

néno a=kosmaci ka hawean kor, i=koynuyna hi,
私の兄嫁もそのように話しながら、私に食料を隠してくれたものを

i=kopunipuni híne ora ehotke un
差し出して、そして寝ていた所へ

hosipi wa isam.  okake ta rewsian=an.
戻ってしまいました。その後私は一夜を過ごしました。

kunneywa suy pirka suke poronno ki híne,
［兄嫁は］朝にはまた良い料理をたくさん作って、

(n) kanna kanna a=kor itanki uk híne i=koypuni akusu a=wen'onaha
何度も私のお椀を取って食べ物を差し出したところ、私の悪い父が

ineap kusu uwearpe inerokpe kus ta iperuy kusu [12],
「何だってまあこんなに大食いなんだろうか、

kanna kanna (itanko,)
何度も

itanki kosik siri ene an (ya, n) hi néno,
こんなにお椀をいっぱいにしやがって、それにつれて、

a=wenkosmaci koypuni siri ene an! sekor hawean kor,
私の悪い嫁がこんなに食べ物をよそいやがって！」と言うと、

a=kosmaci ne yakka kopasrota iperuy=an siri i=ekopasrota kor,
私の兄嫁も叱る、私が大食いである様子を叱りつつ、

(u) an ayne,
そうするうちに、

tane hosipi=an kusu yayhuymampa=an a [13],  (n) nep ka i=kore kusu ne p i=kore, i=kore rusuy katun ka somo ki hi kusu,
もう私は帰るために身支度をしたのですが、［父は］何も私にくれようとする物をくれる、くれるような様子もなかったので、

hosipi=an kusu yayhuymampa=an akusu,
帰るために身支度をしたら、

soyne, a=wen'onaha soyne akusu ora,
私の悪い父は外に出ると、

paskur raycep sinep kor wa ahun híne,
カラスの死骸を一羽持って入ってきて、

ene okay pe siripe or ta
「こんなもの［しゅうとが持たせてくれた宝物］を食べ物の調達に

a=eywanke hike, hemanta atay kor pe ne wa,
使っても、何の値打ちがあるもんだか、

menokoru asam ene
女用の便所の底にでも

a=omáre yak easir pirka noyne an hemanta (aiser, a,) e=se wa e=ek.
入れた方がいいような変なものをお前は持ってきた。

sine paskur takup a=tasáre no an pe kusu ta sine paskur a=e=kóre kusu ne na,
カラス一羽としか交換しないから、さあカラス一羽をお前にやるぞ。

kor wa hosipi! sekor hawean kor ne raycep paskur sinepi i=ka un (ousre,)
持って帰れ！」と言いながら、そのカラスの死骸を一羽私の上に

osura, cís=an kor a=koyruska, ona unu ne kunak a=ramú p,
投げ捨てました。私は泣きながら腹を立てました。父、母だと思っていたのに、

ene p (hetam,) hetap, i=koweysampekor,
こんなにも私に悪意を持って、

i=eramuniste kaspa siri ene an sekor yaynu=an.
冷淡過ぎる仕打ちをするのかと私は思いました。

ora poniwne a=yupíhi kosmacihi ka néno,
そして小さい方の兄の嫁もそれと同じく、

kewtumu utumasi p ne wa, noyne a=ramú, po henoye=an ka ruska kusu,
ちょっとバカな者のように私は思いました。なおさら立ち寄るのも腹立たしいので、

henoye=an ka somo ki kor, kor ne korka,
立ち寄らずに、しかし

a=siwtoho eun ne paskur póka
私のしゅうとへ、そのカラスだけでも

(a) a=kor wa hosipi=an somo ki yakun wen kuni a=ramú hi kusu, ne paskur (ray...) raycep paskur a=se híne,
持って帰らないと悪いと思ったので、そのカラスの死骸を持って

hosipi=an, cís=an kor hosipi=an híne,
帰りました。泣きながら帰って、

a=siwtowtari a=koymekkare p a=se kane wa,
私のしゅうとたちに分けてあげる食べ物も持って、

ora a=kor son cis kor a=kuykuykuy wa a=parkuynunnunte kor,
そして私の赤ちゃんが泣くと私は何度も何度もよく噛んで、口で噛んでしゃぶらせてあげながら、

hankeno petturasi ek=an akusu sonno ka,
近くの川を上って行ったら本当に、

kiyanne a=yupíhi macihi i=koynuyna p,
私の長兄の嫁が私に隠してくれた物が、

toska corpok ta nuyna wa anu híne,
川岸の下に隠して置いてあり、

a=pa wa néwaanpe a=se híne,
私は見つけてそれを背負って

hosipi=an wa a=uní ta ék=an wa " tapne a=wen'onaha,
帰って、私の家に来て、「こんな風に私の悪い父が

(i, ko) i=eramuniste kaspa siri
私に冷淡な仕打ちをした様子

poki ta a=cis [14] kor ék=an ruwe ne korka, a=kosmaci
に泣きながら来たのですが、私の兄嫁

i=koynuyna kuskeraypo ta pakno póka,
が私に食べ物を隠しておいてくれたおかげで、ここまでなりとも

haru-se=an wa ék=an.  ora ukuran ne,
食料を持ってきました。そして夕方になって、

(e) kunneywa ipe=an pisno i=kasuy wa,
朝には食事のたびに兄嫁は私を助けて、

iyapte=an wa a=kor wa ék=an ruwe ne na." sekor hawean=an kor,
私は陸揚げして持って来たのですよ」と話しながら、

kanna, ne a=yapte rok pe a=popte.
再び、その陸揚げした物を煮ました。

wa rurihi turano a=siwto nispa a=siwtoho katkemat
そしてお汁と一緒に私のしゅうとさん、しゅうとめさん、

a=hekóte nispa a=nire pa, a=ere pa.
そして主人に吸わせて食べさせました。

oraun wa, usa usa, kotan epitta
そして、いろいろ、村じゅうに

a=eymek ka ene ne hi ka isam no an
私が食べ物を分けても仕方ないほどある

(ha) haru a=kosmaci i=koynuyna wa i=kore p ne kusu,
食料を、私の兄嫁が隠し持たせてくれたのですから、

poro su (ha) a=atte wa, oro
大きい鍋を掛けて、そこに

kam a=tuypatuypa wa a=omáre wa a=popte híne,
肉を切って入れて煮て、

sine itanki sine pon (kámuhaw, ahu) kámohaw [15]
一つのお椀に一つの小さい肉片

a=omáre wa rur sikte no a=omáre wa,
を入れて、汁を一杯に入れて、

kotan epitta a=utárihi a=koéy(mek,)mekkar.
村じゅうの同胞たちに分けました。

aw ta apkas easkay noyne okay pe anakne a=tak pa wa arki pa wa rurihi póka ni pa.
隣の、歩くことができるような人は私が呼んでやって来て、彼らはその汁だけでも吸いました。

apkas niwkes noyne okay pe a=koyán pa kor,
歩くことが出来ないような人には私が行ってやり、

ututko he rerko he a=kohápapu [16] no
二日でも三日でも、節約しながら

ne haru
その食料

(n) a=kotánu epitta turano rurihi póka a=ni pa kor oka=an rápok,
を私の村じゅうで、一緒に汁だけでも吸っていました。一方で、

a=siwtonispa néa paskur raycep kor wa soyne híne mak nokoytak wa mak nokarun ruwe ne ya [17] a=erámiskari no
私のしゅうとさんは、あのカラスの死骸を持って外に出て、どのように語りかけてどのようにしていたのか、私が知らないうちに

oar isam. wa ne haru,
すっかり無くなっていました。そしてその食料、

(u) a=kosmaci (ikounu) i=koynuyna haru
私の兄嫁が私に隠してくれた食料を

kotan epitta a=(ru)rura.
私は村じゅうに運びました。

rurihi póka a=kem.
汁だけでも舐めました。

hekattar or wa rupnekur utar or wa,
子供から大人たちから、

ki rok ayne
そうしたら

tu sampe siturpa, hi orano ne a=kosmaci i=konuyna haru,
どんどん気分がよくなってきました。そしてその、私の兄嫁が私に隠してくれた食料が、

(ha) haru ikkew ne.
食料の支えになりました。

a=siwtonispa nonnoitak wa,
私のしゅうとさんたちは祈祷をして、

kotan (epi, e) epitta
私は村じゅうに

a=eymek hi ne kuni a=ramú [18] kor a=supa wa,
食べ物を分けるだろうと思いながら煮て、

tutko rerko ne kor a=kor okkaypo utar ka tumasnu pa.
二日三日経つと私の［村の］男の子たちも元気になりました。

a=hekóte (nis) nispa ka ekimne easkay pakno,
私の主人も山猟に行くことができるまで

tumasnu ruwe ne yak ye pa kor ekimne pa akusu,
元気になったと言いながら山猟に行くと、

pon yuk ka pon isepo neya,
小さいシカも小さいウサギとか、

pon (cikoyp,) cikoykip ne yakka kor wa iwak po usa usa ki pa wa,
小さいキツネでも持って帰って、さらにいろいろやって、

(a) a=ewkoyaykopuntek kor,
私たちはそれをみんなで喜び合いながら

a=e pa kor oka=an hi ta ene,
食べている時にこうして、

teeta kane,
以前のように、

a=kotánu ta cikoykip at wa,
私の村にキツネが増えて、

usa yuk usa kamuy eawnarura pa a hi néno,
いろんなシカ、いろんなクマを家に運び込むがままに、

a=utári kokusis, a=hekóte nispa ka ki p ne kusu,
私たちの同胞とともに私の主人もしたので、

teeta néno kane (nep, a) nep a=e rusuy nep a=kor rusuy somo ki no,
私たちは昔のように何を食べたいとも思わず何を欲しいとも思わずに、

ipe=an pa kor oka=an rápok,
食事して暮らしました。一方、

páhawnu=an akusu,
私は噂を聞きましたら、

(a=kotánu, a=kotánu, a) a=wen'onaha kotanuhu,
私の悪い父の村に

paskur kotoyse híne sirkunneka néno,
カラスがわらわらと集まり、空を暗くするように

(patu...) paskur kotoyse wa,
カラスがわらわらと集まって、

(so) usoskamu kane kuma tay karpa wa kam pirka hi,
［父の村では］相重なってかぶさるほど干し竿を作って肉のおいしいところ

satsatu, pis karanke wa okay pe ne kusu,
を干して、浜に近かったものですから、

(o) písun haru kímun haru, ukopoyke no
浜の食料、山の食料をごちゃまぜにして、

ray toypuhu satke wa oka wa,
ものすごく地面に積み上げて乾かしていて、

a=nukár hike ka sinep póka ka i=kore ka somo ki he rok pe,
私はそれを見たのに一つたりとも私にくれもしなかったのかというもの、

ne haru opitta ocohopunpa [19] pekor,
その食料が全て乱れ飛んでいってしまうかのように

hopunpa p ka ta paskur (ow) kotoyse kotan eun
飛んだものの上に、カラスがわらわらと集まって、村に住む

aynu utar a=tokpatokpa.
人間たちは突っつき突っつきされました。

mak an okay pe siki numihi ka
どうしたものか、その目玉も

paskur tokpatokpa wa,
カラスが突っつき突っつき、

(...si,) oha(sik,)sikseykor [20] pa p ka oka yak a=ye hi a=nu kor oka=an rápok,
目玉が無くなってしまう人もいたということを私たちは聞いていました。一方、

néa kiyanne a=yupíhi umurek,
あの私の長兄の夫婦は、

usa pakkay kane oka wa (ik) i=kokira wa arki.
いろいろ背負ってきて私の村に逃げてきました。

hempak hempak pon menoko okkaypo utar kewtumu osiroma pa p hempak pe
何人も何人も、少女や少年たちの、心の落ち着いたものが、何人も

(i) i=kokira pa wa arki pa wa okake (aywe,) anakne wen sampe kor wen kewtum kor pa p anak opitta,
私の村に逃げてきて、その後は、悪い心や了見を持つものは全員

paskur oro wa a=wenpakasnu pa.
カラスによって罰を与えられました。

ohasiksey korka ne kamihi a=risparispa wa siknu hi néno oka wa,
目玉の無い体だけれども、その肉をむしられむしられて生きたままでいて、

(a) paskur utar e pa kor ukokirirse,
カラスたちは彼らを食べながら一斉にキーキーと鳴き、

ukopewtanketurpa kor oka pahawehe a=nu hike, ona ne wa unu ne wa,
危急の叫び声を挙げ続けているという噂を私は聞いて、私は父を持ち母を

a=kor pa p ne hike ka,
持っていたのですが、

hesto hesto ene okay pe a=sitóma wa kusu wen kewtum wen sampe somo a=kor pe ne hike,
「それ見ろ、こんな事が恐ろしいから悪い心、悪い精神を持つものではないのに、悪い行いをして悪い心を持ったために、本当にすぐに罰にぶらさがった［註21］

wen puri kor wen sampe kor pa kusu,
悪い行いをして悪い心を持ったために、

ika ka ta nani parkoracitke p [21] hawe ene oka. sekor yaynu=an ka ki a=ye ka ki.
本当にすぐに罰にぶらさがった者の話がこういうことなんだなあ」と私は思ったり言ったりしました。

 a=kosmaci kewtum pirka kuskeraypo a=kotánu hepuni,
「私たちの兄嫁の心がよかったおかげで私たちの村は立ち直った。

onawtari kokusus,
彼女の父たちと一緒に

kewtumu wen pe ne an yakun,
心の悪い者がいたら、

ne ene iki wa siknu kuni p an hi ta an ya ka a=erámiskari p." sekor a=siwtowtari haweoka kor,
こんなことになって生き延びるものなどいるかどうか、私にはわからないが」と私のしゅうとたちが話すと、

orano po hene,
それからなお一層、

a=siwtowtari i=ukopekapeka,
私のしゅうとたちは私を交互に抱き合い、

a=e(si,)síyokunnure kor án=an rápok a=wen'onawtari heru pone takup (si,) oha(sikse)sikseykor kane oka wa,
私は驚いていました。一方、私の悪い父たちはただ骨ばかり、目玉の無い体になっていて、

ray ka koyaykus pa ukokirirse ukohererse [22] kor okay pa p ne yak a=ye hike ka,
死ぬこともできずに互いにキーキー鳴きヘーヘー言っているというのですが、

paye=an ka ruska.
私たちが行くのも腹立たしい。

ora kiyanne a=yupíhi umurek powtari turano,
そして私の長兄の夫婦たちが子供たちと一緒に、

hempak kewtumu osiroma
どれほどか心が落ち着くように

pon menoko okkaypo utar ha iki pa p ne kusu unihi,
少女少年たちもなったので、彼らの家を

a=kotánu un utar ewkasuy pa wa kar pa wa (p)
私の村の人たちが助けて作って、

kiyanne a=yupíhi i=soyke ta an.
私の長兄は私の家の近くに住みました。

a=saha an kuskeraypo
私の姉がいたおかげで

a=kotánu hepuni p ne kusu,
私の村が立ち直ったので、

unu kasuno a=ramú p a=saha a=siwto a=sa,
私は彼女を母以上に想い、私の姉、私のしゅうとの姉、

(a, a) kiyanne a=yupíhi umurek anakne, ona kasuno unu kasuno a=ramú kor,
あ、私の長兄の夫婦たちを、私は父以上に母以上に想いながら、

néno (unu) i=ramu pa kor,
それと同じように私の長兄の夫婦たちも私を想いながら、

uwepirka=an pa kor oka=an.  utasaroski=an pa ka somo ki no,
お互いに幸せになっていました。互いに争うこともなく、

uneno a=kar wa (a) a=hekóte nispa ne yakka nuwekoan wa,
同じように収穫し、私の主人も獲物をたくさん捕り、

a=ko(mémmot, memmot)mommetu [23] kane a=kor pe,
私たちはそれを手に余すほど持ったものが

haru ne hike ka, (a) a=yupíhi kar wa okay pe (au)
食料なのですが、私の兄は、獲ってきたものを

a=siwtowtari ére yak ye kor,
私のしゅうとたちに食べさせると言いながら、

kam pirka hi kirpu pirka hi,
肉のおいしいところ、脂のおいしいところ

rúra wa euwonuytasa néno iki=an pa kor,
を運んで、［しゅうとの家に］交互に行き違いするように私たちはして、

pirka uweturaste a=ki wa oka=an rápok,
仲良く睦まじくしていました。一方、

ray(cep)cep ne pa ka a=onáwtari anakne,
私の父たちは死骸に

ki pa ka somo ki no
なることもなく、

(s) kikir rek haw néno hawoka kor oka hike ka, ray ka koyaykus no oka yak a=ye hi a=nu.
虫の鳴き声のように声を出していても、死ぬこともできずにいるということを私は聞きました。

kor orano a=yupíhi po hene pasrota a pasrota a kor,
そして、私の兄は一層悪口を言い続け、

ineap te pak a=wen'onaha ukokewtumkor somo ki kuskeraypo,
「何とまあここまで悪い私の父よ、その父と心を同じにしなかったおかげで、

siknu ne manu p a=turési i=kokusis a=ki,
私は私の妹と一緒になって生き延びるということをして、

oraun, (a) a=kotánu pánake un
そして私の村の川下の方に

arpa a=turésihi ka
行った妹も

apunno an pahawehe an yak a=nu kor án=an ruwe ne korka, a=kotánu soyke a=kus wa,
無事でいるという噂があると私は聞いているのだが、私の村の近くを通って、

a=turési a=hotánukar ka (a) eaykap kusu,
妹を見舞いに行くこともできないので、

sinratci yak ora easir,
この状態が落ち着いたら初めて、

payoka no uweinkar=an pe ne. sekor hawoka kor,
歩き回りつつ私は見通すのだ」と話して、

payoka=an pa ka somo ki no oka=an wa nep a=esírkirap (s) somo ki no oka=an (hi, n...) ayne,
私たちは歩き回ることもせずにいて、何も困ることもなく過ごしていたところ、

(c=epahaw, unuha,) páhawnu=an a (a) akusu,
噂を聞きましたら、

toy yaske híne
土が裂けて、

heru pone takup a=onáwtari oro osma pa wa isam.  (pon a=poho,) pon a=akíhi [24] ne yakka,
骨ばかりになった私の父たちはそこに落ちてしまいました。私の小さい兄も、

ona kokewtumkor.
父と心を同じくしていました。

(kosmacihi,) macihi ne yakka ukokewtumkor pa p ne kusu eposokane,
その妻も同じ心を持っていたので、やっぱり、

kokusis no,
一緒に、

(rayko) ne yakka ray sinna isam.
彼らも死とは別に消滅しました。

toy yaske wa oro osma pa wa isam pa.
土が裂けてそこに落ちてしまいました。

oka rak pe opitta toy tum oorer [25] wa (o) isam pa yak a=ye.
彼らの匂いがする者たちは、全員土の中へ沈んでしまったといいます。

pahawehe a=nu a kusu ora easir, (n, a=yupí, ki)
その噂を聞いたので、それから初めて、

a=yupíhi a=hekóte nispa turano,
私の兄は私の主人と一緒に、

a=saha kotanu un sine pa an ta epaye pa kunak ye pa kor,
私の姉の村へ、ある年に、行くと言いながら

payepa.  korka, asinuma ka,
行きました。しかし、私自身も、

(a) a=yupíhi macihi ka,
私の兄の妻も

poeosir’ous [26], (e) aan wa okkayo utar patek payeoka wa,
子供のために動けなかったので、若者たちだけが行きました。そして

aoká anakne a=siwtowtari (apu) a=epúnkine ka ki kusu iyokane an híne,
私たちは私のしゅうとたちを見守りもするので後に残り、

a=yuputari payeoka híne tutko ka rerko ka isam pa híne hosippa akusu, (a, ai) a=saha umurek utar ka turano,
私の兄たちが旅立って二日三日過ぎ、戻ったら、私の姉の夫婦も共に

arki pa orano, utuye kasuno utuye pakno [27]
やってきて、みんなを切り過ぎるほど切るくらいに

ukewehomsu=an pa kur un ka ta ray ranke cis=an tonkaat=an rok kor [28],
私たちはケウェホㇺスをした人に、その上ひどく繰り返して泣き、…をすると、

a=saha (tura, a) tuymano an yakka,
姉は遠くに住んでも、

a=saha ka pirka anki wa nep a=esírkirap somo ki no an.  a=kotúyasi.
姉も無事であるようで何も困ることがありません。私はもう大丈夫と思いました。

aoká ne yakka, mosir tuyka ta isam nispa siyasuraste
私たちも、地上にはいないほどの長者が、噂に名高い

a=hekóte nispa ne p ne kusu, kotan kor kur
私の主人なので、村長

oka ta an pe ne kusu po hene,
の後継者になったので、なおいっそう、

yay-utar ka more yay-kotan ka more.
自分の村人たちを治め、自分の村を治めます。

isramne pa p
貧しい者

nukannukar a=yupí turano ki pa p ne kusu,
の面倒を見ることを私の兄と共にやったので、

ina an hike kotan kor kur (nu) ne ruwe ne ya a=erámiskari no,
どっちが村長かわからないほど、

a=yupíhi ne ciki a=hekóte nispa ne ciki (komoa,...)
私の兄も私の主人も

tukarike komo a=orárire [29] a=kotánu un utar ki pa wa,
人望があってへりくだることを私の村人たちがして、

pewre utar úse utar
若い人たち、普通の人たちは

yayram'ekote sinna sinna cise kor pa.  ne (ako,) a=kotánu wa
別々に生活する家を持ちました。その私の村から、

i=kokira pa p ka usinna usinna oka wa pókor pa siri,
私を頼って逃げてきた者たちも別々に住んで子供を持った様子、

(a) a=kotúyasi pa ka ki kor a=nukánnukar pa kor,
私たちはそれを頼もしく思って安心もしながら彼らの面倒を見て

oka=an rápok a=siwtowtari a=pirkakur'onnere wa isam okake ta a=powtari,
いました。その一方、私のしゅうとたちに幸福な一生を送らせてあげて、その亡き後に私の子供たちが、

rupne pa wa yayram'ekote pókor pa siri a=nukár pakno a=koónne.
大きくなって自活し、子供を持った様子を見るほどに私は年老いました。

uwesirkirap pakno (a) a=yupíhi,
互いに苦難を分かち合うほど、私の兄、

(a) a=hekóte nispa irutar anakne ene po yayser utokuyekur kore hi sekor yaynu=an pakno utokuyekor pa.
私の主人、その親戚たちは、ますます自分の一部分を親友に持たせると思うほどに親友となりました。

a=karku utari ne yakka a=kor son utar ne yakka,
私の甥だって、私の子供たちだって

utasaroski somo ki pa no,
争わずに、

(a) tuyma no an pe a=saha ne p ne kusu,
遠くに住む者が私の姉なので、

ukoomanne [30] a=saha kosinewpa.  karku ne yakka a=powtari ne yakka,
たびたび私の姉の所を訪ねました。甥であっても私の息子たちであっても、

a=hokúhu utari turano
私の夫達も一緒に

ukosinewpa.  a=sapo utari i=kosinewe kuskeray,
お互いを訪ねました。私の姉たちも私の所に尋ねてくるおかげで

utaspa uneno (u,u) páhawnu=an pa kor,
互いに同じように噂を聞きながら

oka=an ayne tane asinuma ka onne=an siri ne.
暮らし、ついにもう私も年老いたようです。

ne etoko ta (a) a=powtari a=kaspaotte.
その前に、私は子供たちに命じました。

kewtum wen pe kaskamuy wen pe pakno
「心が悪い者、守り神が悪い者ほど

kamuy koypak pe, wa túnas pe isam pe ne kusu, sonno ekasi sonno (su) sucihi
神が罰するのが速い者はいないので、本当の祖父、本当の祖母は、

kewtum wen pa p ne rókoka an wa,
心が悪い者だったので

paskur kewsut
カラスのおじさんに

a=siwtonispa nonnoytak.
私のしゅうとさんが祈った

wa paskur ani kotanu a=arústekka wa isam.
ので、カラスによって滅ぼされてしまいました。

wa raycep ne pa p isam paye yakka okake ta supuya ka isam no,
そして死骸になった者もいない、行っても後には煙もたたずに、

(u) i=kokira pa p a=yupíhi utar ne kuskeraypo,
私の所に逃げてきた者が私の兄たちだったおかげで、

kewtum pirka a=irwak'utari patek i=kosiknu wa okay pe ne ruwe ne na.
心の良い私の親類たちだけが生き延びてくれたのですよ。

a=powtari ka ikan ikan néno an wen puri wen katcam kor pa kusu,
私の子供たちも、ひょっとしてひょっとしたら、そんな悪い心、悪い了見を持つかもしれないから、

tokpa kane a=i=yúpiyupkere [31],
ついばむほどひどくおしおきされます、

wen puri wen kor wen katcam kor pak a=sitóma p isam pe ne ya, a=powtari a=kaspaotte kor,
悪い根性を持つこと、悪い了見を持つことほど恐ろしいことはないんですよ」と私の子供たちに命じて、

tane onne=an siri ne kusu a=ye,sekor sine menoko isoytak.
もう老いて死ぬのだから言いました。と一人の女が物語りました。

