ne ene iki wa an pe a=ne hi ka a=eramiskari no,
どうしてそういうことになっているのかわからないが、

poro cise or_ ta yayesikarun =an.
物心ついたときには、私は大きな家に住んでいた。

matkaci a=ne hine an=an pe ne ruwe ne h_ine,
私は女の子であった。

nen i=epakasnu ka somo ki korka,
誰に教わったわけでもないけれど、

nep ne ruwe ne ya muye a=kar wa,
なんだか束になって

parka esik wa okay pe,
棚の上いっぱいにあるものを、

yayesikarun=an h_i orano a=rapte.
物心つくようになってから、下におろした。

ni a=kor a=otkeotke wa a=rapte wa
棒でつっつきつっつきしておろして、

wor a=omare wa a=huraye wa,
水に漬けて洗い、

nen i=epakasnu somo ki korka,
誰におそわったわけでもないが、

ape a=ari.
火をたいた。

ni poronno sem or_ ta okay pe ne kus,
薪がたくさん物置にあったので、

ape a=ari wa a=supa wa a=e kor
火をたいて料理して食べ、

keraan h_ike a=e kor an =an.
おいしいものを食べて暮らしていた。

oraun so noski pakno tumun rikin wa an pe ne kusu,
そして、床の真ん中までごみが積もっていたので、

orano tumun ... nep *aeyay ... NANI TUKAUMONODEMO ARUKARA
そこでごみ、何でも…何の道具でもあるから

konto, nep aeyayramekotep ne yakka okay pe ne kusu,
なんの道具でもそろっていたから、

ani a=ninpa wa soy a=omare wa soy a=omare.
それでごみを引きずり出して、外へ捨て捨てし、

cise onnay ka pirkano a=kar.
家の中をきれいにした。

orano mintar or ka mun sak no pirkano an=an kuni ne cise okari muni a=kar.
それから土間にもごみもなくきれいにすごせるようにし、家のまわりも掃除した。

nep aeyayramekotep ne yakka okay pe ne kusu,
なんの道具でもそろっているので、

cise onnay un... ka pirkano a=kar.
家の中もきれいにし、

cise okari ka mun_ sak no a=kar wa pirkano an=an kuni ne h_ike,
家のまわりもごみがなく、きれいにすごせるように、

nay or un ka pirkano sirotuye=an wa,
沢のところまできれいに草刈をした。

nay or un wakkata=an yakka kusawawa(?) wen kikir oka wa a=sitoma p ne kusu,
沢で水汲みをしても悪い虫がいて恐ろしいので、

orowa pirkano sirotuye =an, sepno ki wa,
そこできれいに広々と草を刈って

nay or un ka sirkerkeri=an wa mun sak no a=kar wa an =an.
沢のところまできれいに地面を削って、雑草のないようにした。

orano nen i=epakasnu somo ki p ne korka,
そして、誰に教わったわけでもないのに、

cise okari nep mun ne ruwe ne ya oka wa,
家のまわりに何の草だか（わからないが）生えていても、

a=kar wa a=supa wa a=e wa keraan h_ike a=e,
それを採って料理して食べ、おいしいものは食べ、

kera isam h_ike a=osurpa,
おいしくないものは捨てて、

pirka h_ike a=e kor,
いいものを食べていた。

sirsak kor orano newaoka parka ta oka,
夏になると、その棚の上にある、

nep ne ruwe ne ya a=eramiskari pa p a=rapte wa wor a=omare,
なんだか知らないものをおろして水に漬け、

a=huraypa wa nea ...
洗って、

newaoka kina ne ya a=kopoye wa a=supa wa a=e kor an=an ayne
山菜を混ぜて煮て食べているうちに、

tantane pon poro=an nennen ruwe ne a p,
だんだん大きくなったところ、

esoyne aynu humas kus soyne=an ruwe ne akus,
外で人の声がするので外に出てみると、

hure kosonte utomciwre
赤い小袖を着た（「小袖」というのは、小さめな袖の着物。立派な衣装であることを示す）

okkaypo sekor a=ye p ne noyne an,
若い男というものらしいものがいた。

aynu nukar ka a=eramiskari p,
私は人間を見たことがないのだが、

okkaypo sekor a=ye p ne noyne an okkaypo soy ta an h_i kusu,
若い男というものらしい若者が表にいたので、

nep ka a=ye somo ki no ahun=an h_ine an=an ruwe ne akus,
何も言わずに引っ込んで家の中にいると、

i=os ahun h_ine i=erankarap ru[we ne].
後から入ってきて私に挨拶をした。

korka aynu nukar ka a=eramiskari p ne korka i=erankarap yakka,
人間などみたことがなかったのに挨拶をされたのだが、

ene a=ramu h_i ka isam no
どうしていいものやらわからない。

an=an hine ora suke=an h_ine a=ipere akusu,
食事の支度をして食べさせると、

i=kasuy ipe hine rewsi=an akusu,
私と一緒に食べてその晩は泊まった。

ora neun ka arpa p ne kunak a=ramu a p,
どこかに行くのだろうと思っていたが、

neun ka arpa ka somo ki no
どこにも行きもしないで、

ekimne akusu,
狩に山に行くと

ora nep ne ruwe ne se wa iwak,
何やら背負って戻ってくる。

"tap anak yuk sekor a=ye p ne ruwe ne wa,
「これはシカというもので、

tap neno a=kar wa a=supa wa a=e p ne na."
こんなふうに処理して料理して食べるものだよ」

sekor hawean kor,
と言いながら、

ene a=supa kuni i=epakasnu hine
どうやって料理するか教えてくれて、

supa hine i=ere akusu keraan.
料理して食べさせてくれたら、おいしかった。

tanepo pirka ipe a=ki p ne kus keraan hine ipe =an.
いいものを初めてを食べたので、おいしく食事をあじわった。

orano neun ka arpa ka somo ki no,
そして彼はどこにも行かずに、

orano neno ekimne kor,
同じように狩に行って、

yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe koan wa,
シカやクマをたくさん捕ってきて

"tap neno kamuy anak a=hopunpare.
「クマはこのように送るものなのだ。

tap anak yuk sekor a=ye p ne.
これは鹿だ。

tap neno a=hopunpare.
それはこのように送るものなのだ。

isepo ka cironnup ka tap neno tap neno a=hopunpare p ne na."
ウサギもキツネもこれこれこういうふうに送るものなのだ」

sekor hawean kor i=epakasnu kor oka =an.
と言いながら教えてくれていた。

ora aynu ene iki pa kuni i=epakasnu.
そして、人のすべきことを教えてくれた。

nen a=nukar ka somo ki p ne ka
誰に会うというわけでもないが、

a=sapaha kar_ ne ya a=nanuhu kar_ ne ya ki wa,
髪を刈ってくれ、顔を化粧してくれた。

aynu ene iki pa kuni,
人のすべきことを、

"aynu anak tap neno tap neno iki pa p ne na."
「人間はこのように、このようにするものなのだ」

sekor hawean kor i=epakasnu kor orano oka=an ruwe ne.
と言いながら教えてくれ、そうやって暮らしていた。

pak ison kur isam kur_ ne p ne kusu,
とても狩の上手な人だったので、

nep a=e rusuy ka somo ki no,
何を食べたいとも思わず、

hoka unno kirpu orastomnemne korka,
炉の火の上に脂身をぶらさげていたが、

aynu ne ruwe he ne ya nep ne ruwe ne ya,
彼は人間なのか何なのか。

mipihi yakka somo ki no ramma uneno kane mipihi an pe ne korka,
着るものも変えずにいつも同じものを着ているが、

nen ka i=ye hene i=kar hene ki ka somo ki p ne kus,
何も私に（変なことを）言ったりしたりしないので、

a=sitoma ka somo ki no,
恐ろしくも思わず、

a=yupi kor kur [ne] an=an pe ne a p,
兄として遇し、

a=yupi kor kur_ ne y_ak ye p ne kusu ki kor oka=an pe ne ruwe ne a p,
兄のようなものだと言うので、そのようにして暮らしていた。

sineanta, tane sitcuk kopak an h_ine,
もはや秋も近づいてきたある日、

rapokke sineanto sini hine ora,
(山に行かずに)家にいて、

"a=kor pon menoko, somo i=ewtanne rusuy ruwe h_e an?"
「私の娘さんよ、私と夫婦になる気はないか？」

sekor hawean korka,
と言うのだが、

nep ka a=ye ka somo ki no soyne=an akus
私が何も言わずに外に出ると、

okake ta ay kar kor an hawe an ne a p soyne=an hine
その後矢を作っているというので外へ出て、

nina=an hine nisike =an.
薪採りをして薪を背負って帰ってきた。

re pa ka an kor ora hawean ne p ne kusu,
3年も一緒に暮らしてから、そんなことを言い出したのだが、

nisike=an h_ine hosipi=an ...
薪を背負って帰ってきた。

ponno upas … ponno ponno upas as as kane hine,
雪がちらちらと降っていたのだが、

nea i=ekari hure poro seta hoyupu, ek
私のほうに大きな赤い犬が走ってきて、

orano i=okari mik kor i=okari earkinne a=eohaysitoma
吠えながら私のまわりをまわるので、とてもおそろしく思った。

seta ka nep ka isam pe ne a p,
犬などここらへんにいないのに、

"hinak wa ek seta ene iki h_i an?"
「どこから来た犬だろう？」

sekor yaynu =an.
と思い、

ka ta? somo turano an=an pe seta ne hine,
犬など一緒にいたこともないので、

"aynu ne yaykar wa ne ya?"
「人間に化けているのでは？」

sekor kewtum or_ ta yaynu =an.
と心の中で思った。

seta ka nep ka isam pe,
犬などこのへんにはいないのだが、

konto sikrapparappa=an akusu oar isam h_ine,
まばたきをすると姿を消していた。

oraun cise soy ta ek=an ruwe ne akusu,
そして家の前に来ると、

sem or un upas ponno ponno upas as pe ne kusu rerap(?) as pe ne kus,
土間のところまで雪が少し降り、風（？）が吹き込んでいたので、

sem apapa ta seta ru sitcininanina korka
土間の戸の前に犬の足跡がごちゃごちゃとついているのだが、

ora ekuskonna ahun ka a=etoranne kusu,
いきなり家に入るのも気がすすまなかったので、

hine ora ipuyaroposore=an akusu ay kar kor an.
窓からのぞいてみると、矢を作っていた。

suy aynu ne hine ki kor an h_i kusu,
また人間になって矢を作っていたので、

ora soy ta a=nisike a=esirkopaste hine
表に薪の荷を立てかけて、

nep ka a=ye a=ye pekor hawean=an kor an=an ayne ahun=an korka,
何か言うふりをしながらいて、それから家に入っていったが、

a=sitoma katun ki ka ... yakka wen wa kusu,
おそろしがっている様子を見せるのもまずいので、

a=sitoma katun ki ka somo ki no ora suke =an.
そういうそぶりもせずに食事のしたくをした。

nen ka suy ipe =an.
そしてまた食事をした。

orowa kuneywa ekimne hine isam.
そして、朝になると狩に行ってしまった。

ekimne hine isam ruwe ne. okake ta an=an akusu
狩に行った後に家にいると、

tononoski paki peka esoyne aynu hum as kusu soyne=an akus,
昼ごろになって外で人の来た音がするので表に出てみると、

konto tanpe or_ ta anak aynu sekor a=ye p ne noyne an
今度は「人間」という様子の、

okkaypo ka utarpake sekor a=ye p ne noyne okkaypo, soy ta an h_ine,
人の上に立つという感じの若者が外にいた。

ora nep ka ye somo ki no ahun=an akus,
何も言わずに引っ込むと、

i=os ahun h_ine i=erankarap ruwe ne hine,
後から入ってきて挨拶をし、

ora i=kowepekennu hi kus,
私のことを尋ねるので、

"tapne kane aynu ne ruwe he ne ya nep ne ruwe ne ya a=erampewtek,
「これこれこういうわけで、人間であるのか何であるのかわからない、

hure kosonte utomciwre okkaypo ek wa,
赤い小袖を着た若者がやってきて、

tane re pa ka turano an=an korka,
もう3年も一緒にいるのですが、

nen ka i=ye ka somo ki no,
私には何も素性を語らず、

aynu ene iki pa kuni i=epakasnu.
人間のすべきことを教えてくれました。

a=nanuhu ka kar a=sapaha ka kar.
顔もきれいにしてくれ、頭も刈ってくれました。

sorekusu ne ene iki wa an pe a=ne ru an h_i ka a=erampewtek no,
それこそ自分がどういうものであるかもわからず、

so noski pakno tumun an wa soy a=o ne ya
床の真ん中までごみがあるのを外に出したり、

sintoko ne ya soy a=o wa a=huraypa.
シントコも外に出して洗ったりしました。

ene teeta o ikiri an h_i neno a=kar wa an=an wa an=an akus,
かつての宝壇と同じ姿にととのえて、暮らしていると、

oro ta ahun h_ine an pe ne h_ine,
に彼がやってきて、

tane re pa ka an a p,
もう3年になるのですが、

numan ne sini hine,
昨日家で休んでいるとき、

uewtanne=an ciki mak ne ruwe an?'
『おれたち結婚してはどうだろう？』

sekor hawean korka,
というのですが、

tasaitak=an h_ene ki ka somo ki no,
返事もせずに

ora nina=an kusu soyne=an h_ine
薪を採りに出て、

nina=an h_ine a=se h_ine iwak=an akus,
薪を採って背負って帰ってくると、

seta ka nep ka isam pe,
犬も何もいないはずなのに、

poro hure seta i=ekari arpa,
大きな赤犬が私に向かってやってきて、

orano i=ekari i=emik kor terketerke.
吠えながら私のほうに跳ねてくるのです。

ne rapokkehe ponno sikrapparappa=an h_e ki akusu
そして、ちょっとまばたきか何かすると、

oar isam h_ine,
姿が見えなくなりました。

oraun ek=an akus upas ka ta nep ne kusu seta ru sitcininanina h_ine,
戻ってくると、雪の上にどういうわけか犬の足跡がごちゃごちゃとついていて、

ek=an akus sem or_ ta ka seta ru an yakun anakne
家のところまで来ると、土間のところにも犬の足跡があるということは、

aynu ne ru somo ne kuni a=ramu h_i kusu
あの男は人間ではないのだろうと思ったので、

oraun ahun=an ka nisap ahun ka a=etoranne kus,
いきなり家の中に入るのもためらわれたので、

ay kar kor an pe kus,
彼は矢を作っていたものですから、

soy ta nep ka a=ye a=ye pekor hawean kor,
外でなにやら言うふりをして、

ni a=esirkopaste hine a=ki kor an=an ayne ahun=an korka,
薪を立てかけたりしていて、それから家の中に入りました。けれど、

a=sitoma katun ki yakka wen wa kus,
おそろしがっている様子を見せるのもまずいので、

a=sitoma katun ki ka somo ki no suke=an h_ine,
そういうそぶりも見せずに料理を作りました。

nen ka i=sisitomare hene ki ka somo ki p ne kus,
彼のほうは私をこわがらせるようなことはしませんので、

suke=an h_ine ukasuy ipe=an tek,
料理を作ってさっと一緒に食べ、

esir ka a=ki hine ora ekimne hine isam ruwe ne."
さっきもそうして彼は山に行ってしまいました」

sekor hawean=an ruwe ne akus,
そう言うと、

nea okkaypo ene hawean h_i.
その若者はこう言った。

"Yupet emko kor nispa a=ona an h_ine
「私の父親はユペﾂの上流の長者で、

a=yupihi tun an, a=turesi tun an h_ine oka=an wa,
兄がふたり、妹がふたりいました。

a=ponturesihi ne ene iki wa isam h_i ka a=erampewtek.
ところが、下の妹が、どうしたことかいなくなってしまいました。

orowano a=hunara yakka wen.
それから探したのですが見つかりません。

ora seta poronno okay pe ne a p,
すると、私たちは犬をたくさん飼っていて、

oro ta hure poro seta a=kor pe ne a p,
その中に赤い大きな犬がいたのですが、

konto seta utar wenkoykikar wa
犬たちが大喧嘩をして、

sorekusu kasi ta seta utar arukoterke eukaopiwki kor okay pe ne a p,
その赤犬の上に他の犬たちがいっせいにとびかかっていました。

konto eun arpa wa isam hi ka a=erampewtek ne awa,
すると、その後どこへ行ったかわからなくなってしまっていたのですが、

ne wen kamuy ne hawe ne nankor *tak ...
そういう悪いカムイだったということですね。

hetak e=suke wa ipe=an ciki,
さあ、料理をして食事をしましょう。

ora ipe=an ciki oraun e p or surku e=omare wa e=anu yak pirka na.
食事を終えたなら、彼の食べる物に毒を入れておきなさい。

ora iwak ciki iteki ...
彼が戻ってきたら、

hokure hokure e=ipere hokure hokure ipe kunak e=ye kor ki yak pirka na.
彼に早く食べるように言って食事をさせなさい。

ora toma tuna corpok ta i=ka seske wa anu ... e=anu yak pirka na.
そして、ゴザ棚の下に私を隠しておいてください。

sironuman wa nen ka ossike arka h_ene ki yakun oro ta a=eraman nankor kusu
夕方になって、誰かが腹痛でも起こしたら私にもわかるでしょうから、

nen ka ne ciki ape e=ruyruyka p ne na."
どうにかして火をうんと燃やしなさい」

sekor kane nea okkaypo hawean kor ipe hine,
その若者はそう言うと、食事をした。

ora toma tuna corpok ta kasi a=seske hine an =an.
そこで私は彼をゴザ棚の下に隠しておいた。

rapokke iwak moyre, tanto or_ ta ki,
一方、赤犬の男のほうは、今日は帰りが遅かった。

ipe=an pa *si ... p ne kusu,
私たちは食事を済ませたので、

ora tanto or_ ta iwak moyre hine iwak ki kusu,
今日は遅くなって戻ってきたので、

"kamuy a=yupihi mak ki hine enepo iwak moyre.
「カムイの兄さん、どうしてこんなに帰りが遅かったの？

iperusuy=an wa hoskino ipe=an ruwe ne."
お腹がすいたから、先に食事してしまったわ」

sekor hawean =an.
と言った。

earkinne a=eyaykopuntek pekor iki=an pe ne kusu,
わたしがとてもうれしそうにふるまっていたので、

mina tura mono a hine ipe.
笑いながら座って、食事をした。

a=koypuni hine ipe hine sine itanki tu itanki ipe kor rapokke mak a=*ye ...
私が食事を差し出すと、一杯、二杯食べているうちに、仕方なく…

yayunnatarare wa an h_i kusu,
ひとりで苦しみ出したので、

"kamuy a=yupi mak ki h_ine yayunnatarare ruwe an?"
「カムイの兄さん、どうして苦しんでいるの？」

sekor hawean=an akusu,
と言うと、

"mak ki a=ossike arka pekor humas wa ne."
「どうしてか、お腹が痛いような感じなんだ」

sekor,
と（言う）。

"nep ka pawci a=omare ka somo ki.
「何も毒なんか入れてないわよ。

hinta pawci a=omare
どんな毒を私が入れるっていうの。

tane pakno a=yupi etok un suke=an wa ipe=an pa p,
今まで兄さんが帰ってくる前に料理して食事をしていたのに、

hnta pawci a=omare hine mak ne hine ene ne hawean h_i an."
どんな毒を私が入れたっていうので、そういうことを言うの」

sekor hawean =an.
と、私は言った。

rapokke konto ape kohopi hokus h_ine hocikacika kor an,
すると、今度は炉と反対向きに倒れて、足をばたばたさせている。

rapokke ape homar kor
すると、炉の火がかすむと、

poro hure seta sara a=nukar_
大きな赤い犬のしっぽが見えた。

rapokke nea okkaypo ani kik kuni, kisma hum pirkano an, an cikuni tuye hine
そのとき、例の若者が（それ）で（犬を）殴りつけるように、握りやすそうな木（棍棒）を切って

kor wa an pe ne kus,
持っていたので、

ani esapakokikkik hine kikkik hine rayke ruwe ne.
それで頭をさんざんに殴りつけて、殺してしまった。

kopasrota a kopasrota a sorekus,
さんざん赤犬をののしって、

"wen kewtum kor wen_ sampe kor_ reyep anakne,
「悪い精神を持った、悪い心を持った犬め。

reyep sekor a=ye p anakne sorekusu kamuy oyakata pase p ne ya ka ya ka a=ye p,
犬というものはそれこそ親方がえらいものだというのに、

ene an wen puri kor."
このような悪行を行って」

sekor hawean kor kopasrota kor esoyne osura hine,
と言い、ののしりながら外に捨てた。

ora asirkinne suy su a=huraye h_ine suke=an h_ine ipe=an h_ine,
そこで私はあらためて鍋を洗い、料理を作って食事した。

ora hotke=an pa ruwe ne,
そしてふたりとも寝ると、

h_ine wentarap=an akusu,
夢を見た。

ponpon okere hine iruska wa an h_ine ene hawean h_i.
（赤犬の男は）とても小さくなって、腹を立てながら、こう言った。

"tan pon menoko e=ne wa itak=an ciki e=nu katu anak [ene an h_i].
「娘よ、私の言うことをよく聞け。

oyaciki kamuy resu wa
思うに、お前はカムイに育てられて、

ohasir_ ta ciwente kotan or_ ta an pe e=ne aan h_ine,
人気のないこの荒れ果てた村で暮らしていたのだ。

ora Yupet emko kor_ nispa pon matnepo a=kateomare wa kusu,
私はユペﾂ上流の村の下の娘にほれてたので、

neun a=ye yakka a=sinniwkeste a=ruska kusu a=rayke hine,
色々言ったのだが、どうにもできないことに腹が立ったので殺して、

samam ni corpok a=omare ruwe ne a p,
倒木の下に隠したのだ。

orano seta utar eramuoka.
それを犬どもにかぎつけられて、

orano i=ka ta ukoyki pa, i=wenkoykikar pa wa,
襲いかかられ、ひどく痛めつけられて、

an ka a=eaykap kusu,
そこにいることができなくなった。

inkar=an akus e=an ruwe a=nukar h_i kusu
ふと見ると、お前がいたのが見えた。

e=poro a=e=porore yak ora mat ne a=e=kor_ rusuy kusu
お前を育てて、妻にしたいと思ったので、

e=or_ ta an=an wa re pa ka e=ka a=oyki kor oka=an ayne
お前のところに来て３年の間、お前を世話して暮らしてきた。

tane e=poro ruwe ne yakun,
そしてもうお前も十分大人になったので、

mat ne a=e=kor easkay kunak a=ramu kusu,
もう妻に迎えることができるだろうと思って、

mat ne a=e=kor kuni a=e=ye korka,
妻になってほしいとお前に言ったのだが、

nen ka a=e=kar h_ene ki ka somo ki no
何もできないでいるうちに、

e=nina kusu, e=ekimne akus
お前は薪を採りに山へ行ってしまった。

sorekusu kamuy i=koypak pe ne kusu,
それこそカムイの罰があたったので、

seta a=ne p ne kus
私は犬であるから、

e=ekari arpa=an wa a=e=sinetopanukare? ruwe ne hine,
（犬になって）お前のほうに行ってじゃれつくのを、お前に見せたのだが、

e=eoaysitoma yakka e=eoaysitoma katun ka e=... somo e=ki ruwe ne.
お前はおそろしく思ってもおそろしい様子も見せずにいた。

kamuy e=resu sorekusu kamuy resu p e=ne p ne kusu ki ruwe ne aan.
お前がカムイに育てられたものであればこそ、そうしたのだ。

ora taan Yupet emko kor okkaypo anakne kamuy sasimi ne,
そして、このユペﾂ上流の若者はカムイの子孫だ。

eani ka kamuy sasimi eci=ne wa eci=ukor ATARIMAE ne wa siran wa kusu,
お前もカムイの子孫であり、お前たちは夫婦になるはずの者同士だ。

ikayop takup se kane wa numan ek h_ine,
だからゆうべ矢筒だけを背負ってやってきて、

oyaciki nuynak wa an aan pe ya ka a=eramiskari no
おそらく彼が隠れていたのを私は気がつかなくて、

a=i=rayke ruwe ne korka,
殺されてしまったのだろうが、

wenno eci=i=kar yakka neun nani eci=pirka ka somo ki p ne kus,
私にお仕置きをしてもお前たちには何もいいことはないぞ。

cananno poka seta oyakata eun arpa=an kuni eci=i=hopunpare wa eci=*ko ... kore yak,
いいかげんにでもいいから、犬の親方のところへ私が行けるように送ってくれたなら、

ora eci=sama a=epunkine yakne
お前たちを守ってやるぞ。そうすれば

eci=sitoma ka nep eci=kor_ rusuy ka somo ki no,
何を恐れることもなく、何を欲しいとも思わなくなる。

ora tane Iskar emkoho supuya sak h_i
そして、今はイｼカﾗ上流には煙もない（人が住んでいない）が、

Yupet emko kor_ nispa pak kewtum pirka nispa isam pe ne kusu,
ユペﾂ上流の長者はとても精神のよい長者なので、

supuya sak yak wen sekor hawean kor_,
煙のないのはいかんと言うことで、

te ta kotan eci=kar wa eci=oka h_ine
ここにお前たちが村を作って住むことになるだろう。

asir aynu patek oka yakun,
新しい住民ばかりが住むことになれば、

*o ... inne kotan eci=ne yakka sorekusu kamuy or un ...
大きな村になったとして、

eci=sama a=epunkine p ne ruwe ne na
私がお前たちを守ってやるからな。

neno eci=iki wa eci=i=kore p ne na."
そのように（私を犬の親方のところへ送るように）してくれよ」

sekor wentarap=an ruwe ne a p,
という夢を見たところ、

nea okkaypo ka neno wentarap yak ye kor,
例の若者も同じ夢を見たという。

ora tori hine oraun
そして一晩たつと、

"arpa=an a=ona eun a=ye ora ek=an pe ne."
「行って、私の父に話をしてから戻ってくる」

sekor hawean kor arpa wa isam ruwe ne
と言って、行ってしまった。

sorekus, rik un kakenca ranke kakenca erewewse kane,
上の掛け竿、下の掛け竿がたわむほど（着物がかかっており）、

ineapkusun a=onaha ne yakka nispa ne p ne aan wa siran y_a ka a=eramiskari.
私の父はまあ何という長者であったのかわからないほどであったことに気づく。

a=unu ne yakka sino katkemat ne a ruwe ne noyne siran pe ne kusu,
母も立派な婦人だったらしいので、

nep ka a=kar ka erampewtek.
私は何のやり方もしらないものだが、

nen i=epakasnu apekor kemeyki ne ya nep ne ya,
誰かが教えてくれたかのように、縫い物でもなんでも、

ineapkusun a=easkay wa iki=an y_a ka a=eramiskari kor an pe a=ne p ne kusu,
とても上手にできるものであった。

ora nea okkaypo arpa hine isam ruwe ne akusu,
そして、例の若者はいったん行ってしまうと、

tutko rerko ne kor poro yupihi saha ne yak ki p tura wa ek
二三日して上の兄と姉という人を連れてきて、

orano sorekusu i=kewehomsu pa kor ki ruwe ne h_ine,
私の無事を祝い魔を払う儀礼を行ってくれた。

ora moyono aynu tura wa arki pa hine kotan kar pa hine,
それからわずかばかりの人を連れてやってきて村を作り、

oro ta oka=an ruwe ne.
そこに私たちは暮らすことになった。

nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy somo ki no oka =an.
それからというもの、何を食べたいとも欲しいとも思わない生活を送れるようになった。

orano easir ki.
やっとそういう生活になった。

ora nea seta anakne cananno poka a=hopunire kunak ye p ne kusu,
あの犬は、適当でもいいから送ってくれと言っていたので、

seta oyakata eun arpare kuni yere a sinne noyne,
夫が犬の親方のところへ行けるように指示したらしく、

inawke a inawke a hine inaw kor ene haw turano hopunire hine orano okake ta oka =an.
イナウをたくさん削って、お祈りをして送った。

nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy somo ki no oka =an
それからは、何を食べたいとも欲しいとも思わずに暮らしていたが、

rapokke ar suy ne poka ne a=siwtoutari oro ta arpa=an wa inkar=an rusuy kusu,
その間一度だけでもお舅さんのところへ行ってみたいと思って，

ne a=hekote nispa a=siren h_ine,
旦那と一緒に 行った。

posak=an h_ine,
子どももいないので、

arpa=an rusuy pe ne kusu a=tura hine arpa=an h_ine,
行きたいと思ったので、一緒に行った。

orano Yupet emko kor_ nispa sorekus i=tamkasure i=tamtespare kor
すると、ユペﾂ上流の長者はそれこそ刀を突き出し、刀をそらせて、

i=kewehomsu ruwe ne.
魔払いの儀式を行ってくれた。

"a=kor nispa kotanuhu pa oyan yak a=ye yakun,
「（イｼカﾗ上流の）わが長者殿の村を流行病が襲ったという話なので、

nep ka isam ruwe ne kunak a=ramu wa kusu,
もはや誰も残っていないだろうと思っていたのだが、

a=kor katkemat kamuy resu wa an aan wa,
わが嫁殿をカムイが育ててくれていたのだなあ。

kamuy renkayne a=poho arpa wa ne ruwe ne yakun,
カムイのお導きで息子がそこへ行ったということであるのなら、

a=utarihi nimari Iskar emko a=payere rusuy kusu
わが村人の半分をイｼカﾗ上流に行かせたく思い、

paye wa uekotanne pa ruwe ne kusu,
彼らが行ってお互い同じ村人となったのだから、

apunno oka=an yak pirka."
幸せに暮らすのだよ」

sekor Yupet emko kor_ nispa hawean h_ine
と、ユペﾂ上流の長者に言われ、

orano hosippa=an orano oka=an orano oka =an.
私たちは村に戻って暮らしていた。

sorekusu kotan kor ...
それこそ、

i=ekotanne utar yayipere eaykap pa p,
私たちの村の住人となった人たちに自活できない人がいたら、

a=ipere pa a=i=korpare pa.
食事をさせ、ものを与えた。

coypep ne ya a=onaha nuwe koan.
宝の食器も父がたくさん持っていたので、

coypep utar a=ukowsaraye pa a=utari utar ki wa, upakno uneno coypep ka a=ukowsaraye pa.
その食器を村人たちに平等に分け与えた。

nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy somo ki no,
何を食べたいとも何を欲しいとも思わずに暮らし、

a=kotanu un katkemat utar i=o katkemat usi pa kor ki pa.
村の婦人たちは私の淑女振りを見習いながらいて、

sake a=kor kor, Yupet emko un a=hekote nispa iaskeuk wa, ikutaspa utar arki kusu,
酒をかもすと、夫がユペﾂ上流から人を招き、宴会の客がやってきて、

sine apa ne, sine utar_ ne ukar=an kor oka=an ayne
ひとつの親戚として、一族として暮らしていた。

sorekus posiresitte =an.
そのうちに私たちにも子どもがたくさん生まれ、

a=utari hene yakka posiresitte.
村の人たちにも子どもがたくさん生まれた。

ora onne utar_ ray ...
そして、年寄りが

ray kor esipinpa pa kuni p a=kar wa a=se h_i an ne ya somo apkas=an yakka ki ayne,
亡くなると、死装束を作って、自分では行かないが持って行かせたりしているうちに、

tane a=siwtoutari ka onne wa isam pa yak a=ye h_ike ka,
お舅さんたちも年老いて無くなったという話を聞いたが、

asinuma anak pokoinne =an.
私は子宝に恵まれた。

apkas ka a=eaykap yakka,
私は（ユペﾂ上流の村に）行くこともできなかったが、

a=hekote nispa anakne sine cup ta arsuy ka arpa ranke kor oka=an ayne,
夫はそのたびに一月ほどの間戻っていた。

tane a=siwtoutari ka isam yak a=ye okake ta,
そのうちにお舅さんたちが亡くなった後で、

a=onautari a=nurappa wa
私は父たちの供養をした。

sinrit or_ ta mippo ka a=onautari ikoytupa somo ki kuni ne iki kor oka=an ayne,
孫たちにも父たちがあの世で困った暮らしをしなくてすむように供養させながらいるうちに、

tane onne=an pa siri ene an h_i kusu,
もはや私たちも年をとったので、

a=eysoytak sekor sino katkemat hawean sekor.
話をしておくのだと、立派な婦人が語ったと。

