Cenpak sekor a=ye uske ne yak a=unu ye kor oka =an.
私たちの暮らしているのはチェンパｸというところだと、私の母が言っていた。

atuy enka ta oka ... oka=an pe ne h_ike,
海を見下ろすところで暮らしていたが

sorekusu a=unu cis a cis a kor ekimne wa,
それこそ母は泣きながら山に行き

ekimne kor toytoy us kam toytoy us cep se wa,
山に行くと、どろだらけの肉、どろだらけの魚を背負って

(中断) se wa iwak wa a=e kor
背負って帰って来て、それを食べながら

orano pirka uske i=ere i=ere *s ... kor oka=an ayne poro=an akusu,
いいところを私に食べさせてくれているうちに、私が大きくなると

ora ene hawean h_i,
母はこう言った。

"Osorkot ta e=aca an.
「オソﾛコッにお前のおじさんがいる。

Kuttarusi ta e=aca an wa, an wa
クッタルシにもお前のおじさんがいて

sine matnepo ranke kor wa,
娘がひとりづついて

e=poro ciki newaoka menoko utar e=ewtanne yak easir
お前が大きくなったら、その娘たちと夫婦になれば、

sinritkor pa p uwoma p ne na.
（同じ）先祖を持つものたちが揃うのだぞ（だからそうしなさい）。

sekor e=ona hawean kor i=hoppa p ne wa,
と、お前の父親が言ってこの世を去ったのだから、

e=nu wa e=kocanupkor yak pirka na."
聞いて、心にとめておきなさい」

sekor a=unu i=ye kor patek oka=an pe ne a p,
と、母はそのことばかり言っていた。

tane poro=an wa sorekus yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=koan.
私ももう大きくなって、シカでもクマでもたくさん捕ってくるようになった。

nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy ka somo ki no oka=an rapok,
何を食べたいとも、欲しいとも思わないでいるうち

Osorkot ta an a=turesihi ekimne akusu ora,
オソﾛコッにいる妹が山へ行ったところ

oro nanu hi ka a=erampewtek,
どこが顔だかもわからない

oro netopake ne ruwe an h_i ka a=erampewtek no,
どこが体だかもわからないほど

ciruskocupu hine iwak ruwe ne orano,
毛だらけのすがたになって戻ってきて

sorekusu yaykurkata cis a cis a hikeka,
それこそひとりで泣いて暮らしているのだが

onautari ka ene ye hi ka isam.
父親たちもなんと言いようもない。

"ne matnepo isam yakun,
その娘がいなくなったら（どうしたらよいか）

ene ne wen kamuy h_ene nep ne yakka i=ka oyki p."
悪いカムイであれ何であれ、このように私たちの世話をしてくれるものを」

sekor onautari hawoka kor oka.
と、父親たちは言っている。

ora kotan kor utar anak sitoma pa, sitoma pa wa,
そして、村人たちは気味悪がって ... 気味悪がって

kotan kim ru kus kor siran yak a=ye hi a=nu.
(その家を避けて)村の山側を通っているという話を聞いた。

a=nu kor an=an akus,
耳にしていると

oraun a=unu ene hawean h_i,
母はこう言った。

"ikaunkunak tapan hawas h_i eun a=poho yaynu na sikiru na."
「そんな話のあるところのことを、息子よ決して考えるなよ、行くなよ」

sekor a=ona ... a=unu i=ye kor patek oka=an korka,
ということばかり、父は ... 母は私に言って暮らしていたが

ney ta ka arpa=an wa inkar=an kunak a=ramu kor an =an,
いつか、行って見てやろうと私は思っていた。

aan pe ne kusu,
実のところ、そう思っていたので

kimun=an etokoyki sinne pekor iki =an,
山に行く支度をしているようなふりをして出て

ora ekimne iwak=an kor
山に行って戻ってくるとき

cise or an=an wa iwak=an kor,
家にいて戻ってくると

kim ta a=se kuni p a=hoppa.
（オソﾛコッに）背負って行くものを山に置いてきた。

pirka uske a=se kuni,
よいものを背負って持って行くために

ponno ponno a=hoppa ayne,
少しづつ残して

poronno kim ta a=se kuni p a=hoppa hine ora,
山の中にたくさん、持っていく荷物を置いておいた。

kimun=an kuni a=ye ... kunak a=ye p ne kusu,
私が山へ行くというので

a=unuhu iyuta pirkep TANO sorekusu usa sat aep,
母は精白した穀物や、色々な乾燥食料を

kosneno a=se hine kimun=an yak a=ye p ne kus ki hine oraun,
軽い装備で山に行くと私が言うものだから、そういうものを用意してくれた。

kim ta a=hoppa aep utar kam utar a=kose hine,
そして、私は山に置いてあった食料をそれらと一緒に背負って

porosike=an h_ine ne Osorkot ta arpa=an hine, ruwe ne akusu,
大荷物をしょって、そのオソﾛコッに向かった。すると

neun katu an yakka yuptek pe ne yak a=ye p ne kusu,
（その娘は）姿形は異様でも、働き者だという話だったので

cise soy ka pirkano a=kar.
家のまわりはきれいに片付いている。

cise soy ka mun ka sak no siran ruwe ne hine ora,
家の外は、ごみひとつない様子であるが

cise erupsi ta anak,
家の上手は

teeta h_i wano nep ka nusa or_ ta a=hopunire ka somo ki p ne aan kun…
長いこと祭壇で獲物を送った様子もなく

ikoytupa pa kor okay pe ne kuni a=ramu hine,
困窮した暮らしであろうと思われた。

simusiska=an ruwe ne akusu,
訪問の咳払いをすると

pirka okere katkemat soyne.
たいそう美しい夫人が出てきた。

tekkakipo rauyruke rikuyruke i=nukar hine ora,
手をかざして、私を下から上からながめて

horkano an h_ine ahun hine,
後ろを向いて家の中に入って

"Cenpak un a=karku hene ne yak easir ene an kuni neno an,
「チェンパｸの甥っこに間違いないと思うような

okkaypo ka utarpake soy ta an."
立派な若者が表にいます」

sekor hawean ... haweas akusu,
と言った …という声がすると

cise *no ... poro kur itak haweas h_ine,
家の ... 年配の人の声が聞こえてきて

"neun oka=an katu an yakka,
私たちがどんな暮らしぶりをしていようと

ahup rusuy kus arki kur a=ahupte h_ike mak."
入りたくて来たものは、入れたらどうだ」

sekor hawas haw as akusu,
という声がすると

ora so anu, mun nupa hine,
（夫人は）茣蓙を敷き、ごみを掃き出して

soyne hine mono a hine i=ahunte kunak ye. i=eoripak wa ki.
外へ出てきてきちんと座ると、私を招き入れた。かしこまってそうした。

a=sikehe a=se hi neno an=an h_ine ahun=an hine,
私は荷物を背負ったまま入って行って

a=acaha rorke un a=sike a=anu hi ... a=anu hine
おじの上座に荷物を置いて

ora ape sam ta an a=aca ramno kane i=erankarap hine ora ene hawean h_i.
すると囲炉裏のそばにいたおじが、丁寧に私に挨拶をして、こう言った。

"hinak wa apkas okkaypo e=ne ru an?"
「あなたはどこからいらした若者ですか？」

sekor hawean h_i kus,
と言うので

"tapne kane Cenpak wa apkas pe a=ne ruwe ne."
「これこれこういうわけで、チェンパｸから歩いてきたものです」

sekor hawean=an akus,
と言うと

"a=karku nispa a=ekanunara kor oka=an hikeka wen ayne,
「甥御殿を私たちは心待ちにしていたのですが、来られぬうちに

a=matnepo yaykurkata nep ka *a=yay ... a=yaykoreka no an pirka menoko ne a p,
私たちの娘はわが子ながらほめたくなるほどの美しい娘でしたが

nina kusu ekimne akusu ora ciruskocupu,
薪を採りに山に行ったところ、毛むくじゃらになり

oro nanu hi ka a=erampewtek no an wa iwak orano,
どこが顔だかもわからないような姿になって戻ってきました。

a=ciskar kor oka =an.
それを嘆いて暮らしております。

yaykurkata ne yakka cis kor sorekus i=ka oyki kor an pe,
娘は自分でも泣きながら、私たちの世話をしてくれていますが

nen ka a=ye wa nen ka arpa yakun
何か私たちが言ってどこかへ行ってしまったら

ene ikipa=an h_i ka isam pe ne kus,
私たちがやっていけないものですから

ene a=ye h_i ka isam no oka=an ruwe ne."
何を言うこともできずに暮らしております」

sekor kane ne a=aca hawean.
などと、そのおじが言う。

hi kusu ene hawean=an h_i.
そこで私はこう言った。

"a=turesihi neun katuhu an yakka a=kor_ rusuy kusu san=an ruwe ne."
「妹がどんな姿になろうと、私は妻に欲しくてやってきたのです」

sekor kane hawean=an ruwe ne akusu,
と言うと

earkinne a=aca,
おじはとても（驚いて）

"nenkane a=karkuhu a=matnepo ne katu an pe tura wa ora,
「甥御がこんな姿になった私たちの娘をどこかに連れて行って

nen ka rayke hene nenkane yak ene iki p an."
殺しでもしてしまうつもりで来たのでしょう」（と言う）

"hemanta ne a=rayke. nen poka a=kar wa tapne ne hawe ne yakun,
「なんで殺すものか。そういう話であれば何とかして

ene teeta katu an kuni ne a=kar wa,
元の姿にして

a=tura wa san=an wa a=aca a=nukare,
連れて帰ってきて、おじさんに見せましょう。

a=acautari ki p ne wa."
おじさんたちに見せてあげますよ」

sekor hawean=an akusu ora,
と、私が言うと

a=aca mosmano an.
おじは何も言わずにいた。

hine ora a=sikehe pita wa nukar orano,
そして私の荷物をほどいて見ると

“sorekusu aynu patek kasi a=osike so[mo ne].
「（人間らしい）人間だけにみやげを持ってきてくれる（のではない）。

a=hekote kamuy sorekus pewre or_ ta anak,
私の祭る神々が若い時には

a=kar wa pirka a=e wa pirka p,
おいしく料理し、おいしく食べたものが

sorekus cikoykip kamuy ne a korka
山の獣であったが

onne ne manu p a=kokironiwkes kusu ikoytupa ne manu p a=ki a yakka,
年をとって力がなくなったので、貧しい暮しをするようになっても

a=matnepo ne yakka pirka katu neno an wa,
娘が美しい姿のままであって

a=karku oro ta i=ka ose yak sorekusu pirka yakka,
甥御殿がそこに荷物を背負ってきてくれたのならよいのだけれど

ene a=matnepoho ne yakka ene hnta katu kar wa ene katu an wa,
こんなふうに娘も、何のしわざかこんな姿になってしまい

sorekusu yayekatuwen a=ki p,
私は恥ずかしく思っていましたのに

oro ta a=karku sonno ene i=ka ose sike ...
そこに甥御殿が本当にこんなおみやげを

sike ruwe ene an."
背負ってきてくれたものよ」

sekor hawean kor onkami a onkami a,
と言いながら、礼拝を繰り返した。

hoka un tuypa wa hoka o ne ya nennen ki.
炎の中に（肉を）切って入れ、火の神に捧げなどした。

hekote kamuy ekesinne ekamuykoytak.
主人はあちこちに、その肉をカムイに捧げてお祈りした。

nea cise kor katkemat ek wa oraun a=kirkewkasi i=koruyruypa kor ki hine
奥さんもやって来て、私の膝をなでさすりながら

oraun nea aep sorekusu etuhu karkar
鼻の下をこすって、その食料に感謝の意を捧げた。

a=se aep ki kor ki ruwe ne hine oka=an ruwe ne akus,
私の背負ってきた食べ物に感謝をしていた。すると

oro ta esoyne humas akusu,
そのとき、表で音がすると

ni sike osura humas akusu,
薪束を投げ出す音がすると

nea cise kor katkemat soyne akusu ora ahun h_ine ahun akusu,
奥さんが外へ出て行って、入ってくると

sonno ka ene nanu an h_i ka a=erampewtek,
本当にどこが顔だかわからない

ciruskocupu, menoko kat anak kor pe ne korka,
毛むくじゃらで、女の姿はしているが

ahun wa neun katu an korka oripak hine ahun h_ine, mono a.
そんな姿をしていながらも、慎みながら入ってきてきちんと座った。

oharkisoun apekestur kopak peka mono a.
左の火尻座の近くに座った。

a=erankarap etuhu kar anak ki ruwe ne hine oraun,
私が挨拶すると、鼻の下をこすって挨拶を返した。すると

nea cise kor kur ene hawean h_i,
家の主人がこう言った。

"tan Cenpak un e=yupihi e=yaykohunara kusu san ruwe ne.
「このチェンパｸのお前の兄が、お前をひとりで探しに来てくれたのだ。

i=ka osike. kamuy patek kasi osike ru somo ne.
私たちにおみやげをもってきてくれた。カムイだけがみやげをくれるのではない。

sorekusu asinuma ne yakka aynu patek kasi osike so ... ru somo ne kusu,
私にも人間だけがみやげをくれるのではないので、

e=pirkasuke ki wa,
お前はおいしい料理を作って

sorekus a=hekote kamuy ne yakka sorekus a=ekoysoytak wa an pe ne kus,
私のお祭りするカムイにもお願いはしてあるので

a=hekote ... a=karku nispa sorekusu e=tura nankor yakka
甥御殿に連れられて行っても、

sorekusu nen poka sermak e=kor pe ne na."
何とぞカムイのご加護がありますように」

sekor_ nea onne kur hawean ruwe ne akus,
と、その老人が言うと

sorekusu *aona ... nupekorapapse kor
（娘は）それこそ涙をはらはらと落とし

*yayka ... yaynankapirpa hine ora,
顔をぬぐって

"hetak suke." sekor hawean.
「さあ食事の支度をしなさい」と（おじが）言う。

osi inkar =an.
後ろから見ていると

siruy ta arpa kor cis kor an pe ne sir iki.
（娘は）隅に行って泣いている様子であった。

hesasi sikiru kor yaynankapirpa oraun,
前を向くと涙を拭いて

tek ... tekehe neun katu an yakka teke huraye a huraye a
手も（毛だらけの）ひどいありさまであったが、よく洗って

ewonne a ewonne a hine nanuhu ka pirpa,
顔もよく洗って、顔を拭いた。

tekehe ka pirpa,
手も拭いた。

hine ora su ka huraye pirkano ki hine su atte hine ora,
そして、鍋もきれいに洗って、火に掛けて

a=se wa okay pe tuypa hine su or esikte.
私が背負ってきたものを切って鍋いっぱいにし

kina rataskep MO, kina ne yakka woro hine suke hine yapte hine orano,
山菜の混ぜ煮も（作った）。山菜も水にもどして料理して火から上げて

onaha koypuni.
父親によそった。

pirka uskehe, kam osatuy ne pekor oka uske kasup oykare.
よいところ（を選んで）、端っこの肉のようないちばんまずい部分はしゃくしに入れぬようにして

pirka uske onaha kopuni,
よいところを父親によそった。

asinuma ne yakka unu ne yakka ki ora,
私にも母親にもそうして

osatuy sorekusu uskehe yaykopuni wa ipe.
端のところは自分でよそって食べた。

earkinne a=erampokiwen,
とても私は気の毒に思った。

"nep katuhu kar wa orano ene ne hi an?"
「何が悪さをしてこうなったのか」

sekor yaynu=an korka sama ta hotke=an h_ene aep *a=e ...
と思ったが、そばに寝てやることも、

a=kor sonapi, sonapi arke a=kopuni hene ki ka somo ki,
私の高盛飯の半分を、彼女にやることもしなかった。

nen ne ya a=eramiskari.
どういうわけだかはわからない。

nen ka iki=an wa nen ka ne hene ... yak wen wa kusu ki hine orano,
何かすると何かよくないことが起こりそうなので、そうはしないでいて

kuneywa an h_i kusu orano,
朝になったので

"hetak hetak hokure nina yakne ...
「さあさあ、早く薪取りをして

wa kim ta ka a=ri yakne,
山で私が獲物の解体をしたら

a=kasuy wa a=se kusu ne kus,
手伝って背負ってやるから

ora i=tura yakne ohonno somo hosippa=an nankor kusu,
私と一緒に行ったら、長いこと戻って来れないだろうから

oraun a=acautari e kuni p anakne sorekus ekimne=an wa,
おじさんたちが食べるものを、山に行って

yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=koan wa a=acautari a=kohoppa.
シカやクマをたくさん捕ってきて、おじさんたちに残して。

paye=an ... a=uni un paye=an pe ne na."
私の家に一緒に行こう」

sekor hawean=an pe ne kus eyaykopuntek sinne noyne nina kusu soyne.
と、私が言ったので、とても喜んだ様子で、薪を取りに出て行った。

hekoopi asinuma ka a=aca eyramante p utar i=epakasnu wa,
その一方で、私もおじの狩りの道具を教えてもらって

parka ta okay pe a=rapte hine,
棚の上にあるものを下してきて

kor wa *iwa ... ekimne=an h_ine,
持ってきて、山に行き

haykannu kamuy a=rayke hi kusu mukkaneno a=se hine iwak=an h_ine,
若いクマを捕ったので、丸のまま背負って帰ってきて

nusa or_ ta a=anu hine ahun=an h_ine,
祭壇のところに置いて家に入り

a=aca eun a=ye akusu,
おじに告げると

a=aca orikikutkor hine soyne,
おじは帯をきちんと締め直して外に出て

orano onkami a onkami a kor,
何度も礼拝を重ねると

orano yayteknata ri hine kamihi ahupte
自らの手で解体し、肉を家の中に入れた。

yuk ne yakka a=se easkay noyne okay pe,
シカも背負ってこれるようなものを

mukkaneno a=se wa a=aca kasi a=osere.
丸のまま背負ってきて、おじに渡した。

nusa or_ ta a=ari kor_ ri.
私が祭壇のところに置くと、おじが解体した。

orano yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=koan.
私はシカでもクマでもたくさん捕ってきた。

mata epitta riya e pakno,
冬の間中、年を越して食べられるほどの

sorekusu aep a=uekarire.
食料を集めた。

sorekusu cuk ne kusu sorekusu cep ne yakka a=uekarire wa ki ruwe ne hine ora,
秋なので、魚も捕ってためておいた。

nea menoko nina a nina a wa an pe ne h_ike,
あの娘も薪取りに精を出していたが

a=kasuy wa a=se wa sem or un a=rura.
私が手伝って背負って物置に運んであげた。

wakka anak na wakka yaykata wakkata wa,
水は、娘が自分で汲んで来て

ku easkay pakno okay pa p ne kusu,
（ひと冬）飲めるだけのものがあったので

"wakka anak yaykata ku wa ta pa wa eywanke pa oraun,
「水は自分たちで飲んで汲んで使ってください。

iteki yayipeekosunke pa no pirkano suke wa ipe pa kor oka yak pirka.
決していいかげんな食事をせずに、ちゃんと料理を作って食事してください。

nen poka a=turesi aynu ne wa a=tura pakno anakne somo sap=an pe ne na.
何とかして私の妹を人間にして、連れてこられるようになったら下りてきますから、

iteki i=epotara a=acautari ki yak pirka."
おじさんたち、心配せずにいてください」

sekor hawean=an kor,
私はそう言うと

pirkep ka a=se p ne kus ponno ponno sayo ka kar pa.
私は精白した穀物を持ってきていたので、おじたちはそれで少しばかりおかゆを作って

rur e pa kor oraun,
汁を飲むと

osi a=e SITARI ki kor oka=an ayne ora,
その後私たちも食事をしていたが、そのうち

"tane hosipi =an.
「さあ、私は帰ります。

a=unu i=epotara kus ki."
母が心配するでしょうから」

sekor hawean=an kor sorekus mata epitta e pa
と言って、冬の間中食べるものも

hoka o pa kuni cikuni a=ta wa a=rura hine oraun,
火にくべる木も切って運んでおいて

paye=an kus ne akusu,
（娘と二人で）出発しようとすると

ineapkusun askay menoko ne wa iki ya ka a=eramiskari,
なんとまあ針仕事のできる娘であることか

sorekus pirka kar pe, poro ketusi nea katkemat sanke,
素晴らしい縫物を、奥さんが大きなカバンを出してきて

oro esikte.
それいっぱいに詰めた。

usa sut tamasay ne yakka ki.
祖母伝来の首飾りなども詰め込んだ。

ki ruwe ne hine ora hemanta pon HAKO nea katkemat sanke hine,
そして、何やら小さな箱をその奥さんが出してきて

"tan pe anak nep ka e=ekimatek ciki puta e=mesu yak pirka na."
これは、何かお前が困ったことがあったら、蓋を開けなさい」

sekor hawean kor kore siri a=nukar h_i anak,
といって、（娘に）渡したところを見ると

nep ka cikosinninup ne sinne kuni a=ramu kor,
何かお守りのようなものだなと思った。

orano a=tura hine orano arki =an.
そして娘を連れて戻ってきた。

uturu ta sikehe pase p ne kus a=se.
ときには荷物が重いので私が背負ってあげ

uturu ta a=sere. arki=an ayne,
ときには私が娘に背負わせてやってきて

a=uni ta arki=an h_ine ahun=an akusu,
私の家に着いて、中に入ると

"a=poho kimun yak ye a p,
「息子は山に行くといっていたのに

makanak ki arsikeno ahun ruwe an?"
どうしててぶらで戻ってきたんだろう？」

sekor a=unu hawean korka,
と、母は言ったが、

mosmano a=an ruwe ne akus,
私が黙って座ると

iramepakari hine somo Kuttarusi ta hene arpa=an wa,
気を回して、クッタルシに私が行って

Kuttarusi un a=turesi h_ene a=tura wa ek=an ruwe ne kunak ramusinne noyne soyne akus,
クッタルシの妹でも連れてきたのではと、ほっとした様子で出て行くと

soy ta soyne akus tan pewtanke kususuye.
表に出ていくと叫び声を上げた。

"a=wenpo ene an pe e=tura wa e=ek humi.
「このバカ息子が、こんなものを連れてくるなんて！

hemanta kusu e=tura wa e=ek ruwe ene an."
なんだって連れてきたんだ」

sekor hawean kor,
と言いながら

sorekusu nea a=turesi ne yakka kopasrota,
その私の妹に向かっても罵り声をあげた。

asinuma ne yakka ki korka,
私のこともののしったが

mosmano an=an hine ora ahun ... a=ahunte hine ahun hine orano,
黙っていて、娘を招き入れると入ってきた。

sorekusu ene katu an yakka ineapkusun yuptek wa iki ya ka a=eramiskari.
それこそ、そんな姿をしていながらたいそうな働き者で

ape kes poka otke ka somo ki.
薪の燃えさしをつつくこともしない（火にも当たって休むこともせずに働く）。

nina ne ya suke ne ya wakkata ne ya ki p,
薪取りも料理も水汲みも一生懸命やっているのに

orano sorekus a=wenunu i=kopasrota korka arorkisne,
私のバカ母はわたしたちを怒鳴りつける。けれど、こっそり

"neun hawean yakka mosmano an yak pirka."
「何を言われても、黙っていろよ」

sekor hawean=an kor konto ekimne=an wa yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=koan kor an =an.
といって、私は山へ行ってシカやクマをたくさん捕ってきて暮らしていた。

rapokke somo ka ene hawean=an kunak a=ramu a p,
そのうち、まさかそんなことを自分が言いようとは思わなかったのに

"cise eun ki otuye wa,
「家用に草を刈ってきなさい。

ani asinno unihi a=kar pe ne."
それで新しい家を建てるから」

sekor hawean=an kor ekimne=an h_ine iwak=an akusu,
と言って、山に行って戻ってくると

sonno ka si poro cise eun pakno an ki otuye hine,
本当にとても大きな家を作れるほどの草が刈ってあって

rura wa an hi kusu ora,
運んであるので

a=ye p ne kusu uni a=kar h_ine ora oro ta
自分で言ったことだから家を建てて、そこに

a=unu a=koyantonere ney pak ki ka ruska kus,
母と一緒にいつまでも暮らさせているのも腹立たしいので

nea pon ... a=turesi nea cise or_ ta a=anu hine ora,
私の妹（いいなづけ）をその家に住まわせた。そして

suy sineanta yuk a=rayke,
またある時、私はシカをしとめた。

poro yuk a=rayke hine a=se hine iwak=an h_ine,
大きなシカをしとめて、背負って帰ってきて、

ape etok ta a=anu hine,
横座に置くと

"tan yuk tan ukuran e=e wa e=okere yak easir mat ne a=e=kor pe ne na."
「このシカを今夜一晩で全部食べ終えたら、妻にしてやるぞ」

sekor hawean=an kor ek=an h_ine,
と言って戻った。

a=uni ta ek=an h_ine ipe=an akusu,
自分の家に戻って食事を終えると

ora soynerusuy=an h_i kusu soyne=an akus,
外に出たくなったので、家から出ると

ape nipek maknatara hi kusu,
（妹の家で）明かりが煌々としているので

arpa=an h_ine inkar=an akusu,
行って覗いてみると

cis a cis a kor an ayne hopuni hine,
泣き続けていたが、やがて立ち上がって

ketus asam wa nea pon HAKO sanke hine,
かばんの底から、例の小さな箱を取り出して

putaha mesu wa oro wa paskur_ rup soyenpa rok soyenpa rok orano ki wa,
蓋をあけると、中からカラスの群れが後から後から飛び出して来て

nea yuk kasi uyru pa wa,
そのシカの上に群がると

iruka tom ta e okere pa akusu ora,
あっという間にたいらげてしまった。すると

nea HAKO or un opitta ahup h_ine eyam siri a=nukar h_ine,
その箱の中にみんな入ってしまい、（娘がその箱を）大事にしまう様子を見た。

ora a=uni ta ek=an h_ine an=an a p,
そこで、私は自分の家に戻っていたが

ioyaancikari konto a=epotara h_i kusu soyne=an akus,
次の日の晩、心配になったので表に出てみると

ape nipek maknatara.
明かりが煌々としている。

maknatara. hine an h_i kusu arpa=an h_ine ipuyaroposore=an akus,
明かりがついているので、行って窓から覗いてみると

isampesiyuk raypesiyuk ki hine,
亡者の装束、死者の装束を着て

sorekusu pirka kar pe esiyuk wa raypesiyuk ki hine,
それこそ見事に仕上げた服で死者の装束をして

ora ketus asam wa saranpekarpe sanke hine,
かばんの底から剃刀を出して

yaykotpattuye oasi kus ne h_i ta ahun =an.
いまにも自分ののどを切ろうとしているところへ、入っていった。

awosma=an h_ine,
飛び込んで行って

"mak e=iki sir an."
「何をしているんだ！」

sekor hawean kor a=teksaykare ruwe ne akus,
と言いながら、手をひっつかむと

i=enkasike yaskosanu puskosanu ruwe ne hine,
私の上で何かが裂けるような、爆発するような音がして

orano mokor hene ya ray h_ene, *a=eramko ...
それから眠っているのか死んでいるのか、

a=ramu ka tanak kane sitne kane ayne nusumpitata=an ruwe ne akusu,
心がよじれ、もつれるような気分でいるうちに、はっと気がつくと

nea menoko sorekusu hayokpehe opitta osoroho ta horarayse hine,
その娘は、体を覆っていたものがすべて尻の下に脱げ落ちて

oanray siri a=temnikoro ta an ruwe ne hine orano,
私の腕の中で、完全に死んでしまっているようだった。

rapokke a=unuhu ek wa,
その時、母がやってきて

humnu p ne kusu ek h_ine orano,
音を聞きつけたのでやってきて、

pewtanke tasare kusu pewtanke hine,
危急の叫びを交わすべく、声を上げた。

eun mos=an hine a=an h_ine orano,
それで私は目がさめて座りなおし

sorekusu kamuy ne manu p, kanna kamuy kar irenka ne hi a=eraman h_i kusu orano,
カムイというもの、雷神のしわざであることがわかったので

kanna kamuy tomo a=itakusi hawe ene an h_i,
雷神にこう言った。

"sorekusu si pase kamuy kamuy anakne oha aynu ukor pe ne.
偉いカムイ、カムイというものはただ人間（カムイの言い間違い）とだけ結婚するものだ。

aynu anak oha aynu ukor [pe].
人間はただ人間とだけ結婚するものだ。

sukup kur anak nen ne yakka uehosi ka somo ne yakka,
大人（結婚できる年齢）だということではどちらでも違いはないが

kamuy anak kamuy oha kamuy ukor pe ne h_ike,
カムイはカムイとだけ結婚すべきものなのに

nep kusu ene si pase kamuy a=kor kus ne menoko ene katu kar hine,
何ゆえにこのような偉いカムイが、私の妻とすべき女をこんな姿にした。

ora ney ne ne yakka somo an kuni p ne ruwe ne.
いかなる場合も、あってはならぬことだぞ。

ramaci somo a=i=kohosipire yak anak,
（女の）魂を私に返さないのであれば

ona turano irwak turano sorekus atteynemosir a=kooterke kus ne kus,
父親ともども兄弟ともども地下の冥府に蹴り落としてやるから

sorekusu a=eramuanka."
そう思え！」

sekor hawean=an kor orano kamuyoroytak =an. a=ki ayne,
と言いながらカムイへの祈りを上げているうちに

anonto[m] wano ponno ponno penramu tokse ayne,
夜中になってから、少しづつ胸が鼓動をうつようになり

a=siknure katu ene an h_i.
生き返らせることができた。

nea hayokpehe oposo ru anakne,
その体を覆っているものが脱げたのを見ると

sorekusu ray pe iki korka,
それこそ死者であるのに

ineapkusun menoko pirka wa siran y_a ka a=eramiskari sorekusu *nanni ...
なんとも、その女の美しいことはたとえようもない。

ray pe iki korka nannipekihi cise onnay emaknatara kane siran ruwe ne hine orano,
（まだ）死者でありながら、顔の光が家じゅうに輝きわたるようであり

a=kar ayne siknu ruwe ne hine,
介抱するうちに生き返って

orano cis a cis a kor an korka sinki=an pe ne kusu,
（女は）泣き続けていたが、私は疲れていたので

iruka he an=an akusu wentarap=an ruwe ne akusu ...
いくらもたたないうちに（眠って）、夢を見た。

a ruwe ne akusu,
すると

kamuy ne kusu koraci an oar okkaypo iruska wa an h_ine ene hawean h_i,
見るからにカムイであると思われる若者が、腹を立てながらこう言った。

"tan Cenpak un okkaypo e=ne wa itak=an ciki e=nu katu ene an h_i.
「チェンパｸの若者よ、私の言うことをよく聞け。

asinuma kanna kamuy tu irwak ne p,
私は雷神のふたりの兄弟のうち

poniwne p a=ne p,
弟のほうである。

kamuy or_ ta a=yaykotomka p isam.
カムイの中には気に入ったものがおらず

aynu or_ ta inkar=an kor tan menoko patek a=yaykotomka wa kusu,
人間の世界を見てみると、ただひとりこの娘が気に入ったので

ene a=kar wa ... yak e=sitoma kunak a=ramu kusu,
あんなふうにしたらお前が恐れるだろうと思ったので

a=sirkakore sorekusu ki ruwe ne a p,
姿を変えてやったのだが

e=sitoma ka somo ki no e=tura wa e=ek ora,
お前はおそろしがりもせずに連れてきてしまった。

eun unuhu cikosinninup kor pe ne hine, sorekusu kamuy i=koypak pe ne kus ... kusu
その上、母親のお守りを持っていて、私はカムイに罰を当てられたものだから

cise eun ki ka ya(?),
家を建てるための草にしても

hnta aynu hnta menoko sine to cise eun ki otuye p,
ただの人間、ただの女が、一日で家用の草を刈れるものではないのに、

nea cise eun ki otuye wa an w_a,
家用の草を刈り上げていて

cise e=kar oro ta e=an wa sinna an wa ne yak,
家を建ててそこに別々に暮らすようになったので

eun a=rayke kunak a=ramu kusu,
そこで殺してしまおうと思ったので

neun neun a=yaynure ani
色々と思わせて

yuk ... yuk ka e=se wa iwak wa tan ukuran e okere somo ki yak,
シカを背負って帰って、今晩一晩で食べきれなければ

e=rayke wa mat ne e=kor somo ki kunak e=ye h_i ka a=e=yaynure ani,
殺してしまって妻になどしないと言うようにしむけたのだが

nea cikosinninup kor wa sorekusu kamuy kopan pe an pe ne kus,
あのお守りがあり、カムイに防がれたおかげで

cikosinninup ani a=i=maketa ruwe ne hine,
私はお守りの力で負かされてしまった。

oraun rewsi=an korka,
そして一晩たったが

suy e=uni ta e=an pe ne kusu,
またお前は自分の家に戻ったので

e=unu turano e=an pe ne kus,
お前の母親と一緒にいるので

nen poka a=kar wa a=rayke wa ramaci a=uk rusuy kusu iki=an h_ine,
なんとかして（娘を）殺して、魂を奪ってしまおうとしたのだが

neun ne yakka sorekusu kamuy i=koypak pe ne kus a=i=maketa ruwe ne yakka,
どうやってもカムイに邪魔されて、私は破れてしまったけれど

a=kohayta kusu iki=an pe ne akusu,
（今回は）私の力が足りなかったということで

sukup hontom ta a=uk wa kamuy or_ ta a=kor pe ne kus,
人生の半ばで奪って、カムイの世界で妻にしてやるから

a=e=eramuanka."
覚えていろよ」

sekor wentarap=an h_i,
という夢を見た。

orano hopuni=an orano,
そこで私は起きあがって、

"oha kamuy ukor pe ne aynu anak oha aynu ukor pe ne hike,
「カムイはカムイ同士、人間は人間同士結婚するものであるが

kateomare wa iki menoko ne a yakun,
惚れた女であるというのなら

menoko kar pe ani sake a=kar wa sorekus sake ...
その女の作ったもので、酒をかもして

sake tura inaw tura sorekus a=nomi pa yakne,
酒やイナウでお祈りをしたなら

kamuy or_ ta eyaykamuynere p,
カムイの世界で神格を増すことができるものを

hemanta ne kusu sukup hontom ta uk h_awe ne wa,
言うにことかいて、人生の途中で奪っていくなどと言って

neno iki arpa epitta ki yakne sorekusu arpa epitta
これから先ずっとそういう行いをするなら、

sorekus ona turano yup turano atteynemosir a=kooterke kus ne kus a=eramuanka."
父ともども、兄ともども、地下の冥府に蹴り落としてやるから、そう思え！」

sekor hawean=an kor kamuyoroytak=an ayne orano an=an korka,
と言いながら、カムイへ祈りを上げ続けていたが

konto a=unu a=koyruska p ne kus,
母にも腹が立ったので

oro ta an=an ka somo ki no
母のところには戻らずに

nani nea a=macihi turano orano oka =an,
そのまま、そのわが妻と一緒に暮らすことにした。

sorekusu a=yaykokemnu p ne kusu,
それこそ、我ながらかわいそうに思ったので

sorekusu itak poka yayitak ... kewor? a=koytak ka somo ki.
からかいの言葉を言ったりもしないようにした。

i=etoko un suke.
私のために料理をし

nina ne ya ki oraun,
薪を採ってきたりする。

makan a=rayke ki p a=unu eun a=se
私は、ある時には捕ってきた獲物を母のところへ運び

makan *aka ... a=rayke p nea a=uni un a=se wa sorekusu ki orano,
ある時には捕ってきた獲物を自分の家に運んだが

a=unu ka ek ka somo ki.
母も（私の家に）来もしなかった。

a=unu oro ta arpa=an ka somo ki.
私も母の家に行きもしなかった。

sineanta a=unuhu ek h_ine,
ある日、母がやってきて

hine oraun konto *Osorko ... *Cenp... Kuttarusi ta an pon menoko,
クッタルシの娘が

konto tapne ne hine ora iruska wa,
このような展開に腹を立てて

kotan kes ta wenkur okkaypo an pe,
村はずれに貧乏人の若者がいて

turano an wa orano ... a p orano
その男と一緒になっていたのだが

sorekus nea wenkur okkaypo earkinne ison, cikasnukar wa,
その貧乏人の若者はたいそう狩りが上手になり、カムイの加護が厚いという

sorekusu asuru as pa kor oka yak a=ye h_i kus,
噂が立っているという話である（と、母親が知らせてきた）ので、

arpa=an wa inkar=an rusuy kusu,
私は行ってみたくなり

konto usa yarsit a=umomare wa a=mi. yaypaskotaci=an yayetorkotaci =an.
ぼろを集めて着て、自分の体に炭を塗りたくり、鼻汁を塗りたくり

sorekus a=sitoma no kane a=katu an h_ine orano,
それこそおぞけをふるうような姿になって、

Cenpak or_ ta arpa=an hine,
チェンパｸ（クッタルシの誤り）に行った。

cise soy ta ... kotan kes ta okay pa p ne yak a=ye h_ike,
家の外に ... 村の下外れに暮らしているという話なので

arpa=an h_ine cise soy ta wenkur inkar a=esikkankari kor an=an akusu,
行って、家の外で貧乏人の目つきをして、あたりを見回していると

oro ta nea a=mataki sonno ka asuru as pe pirka menoko ne,
そこに例の私の妹、本当に評判通りの美しい女が

soyne i=nukar orano,
表に出てきて私を見ると

"a=weyyupihi sorekusu pirka menoko koowseterke,
「性悪の兄さん、きれいな女のところにまっしぐらに向かったくせに

hemanta kar ene katu an wa ek ruwe an. iyaysitomare kus."
なんだってそんな恰好をして、ここに来たのさ。みっともない」

sekor hawean kor i=kopasrota kor ahun korka,
そう言って私をののしりながら家に入って行ったが

osi ahun=an orano,
その後をついて入って行って

wenkur inkar a=esikkankari kor parka peka sorekusu cise onnay peka ki akusu orano,
貧乏人の目つきで見まわして、棚の上からそれこそ家じゅうを見回していたところ

"neun tek iki yakka sorekus a=eyaysitoma katu an. a=ki p,
「何をしても恥ずかしい恰好をしているのに

enepo easir hemanta nukar pe iki?"
そんなにもまあ、何を見ているのだい？」

sekor hawean kor,
と言って

neun i=kopasrota korka pirka suke ki h_ine,
私をののしりながらも、ご馳走を作ってくれ

i=ipere hine orano
私に食べさせてから

"hetak hetak a=hekote nispa iwak etok ta a=eyaysitoma kus, arpa arpa."
「さあさあ、私の旦那が戻ってくる前に、恥ずかしいから帰って、帰って」

sekor i=ye kor ki korka orano,
と、私に言うのだけれど

konto nen ka a=kosunke rusuy kusu orano,
どうにかしてだましてやりたくなったので

"a=kor_ turesi hemanta kosinninu hine,
「妹よ、何をお守りにして

enepo easir pirka ru oka. i=nukare wa i=kore yak pirka."
こんなにもいい暮らしをしているのか、私に見せてくれないか」

sekor hawean=an kor orano ki kor orano, i=kopasrota.
そう言うと、私を罵倒した。

“neun tek hawean yakka a=weyyupihi katu an,
「何を言うにしても、悪い兄が

a=eyaysitoma p ene hawean."
みっともない格好をしている上に、そんなことを言って」

sekor hawean ayne,
と言っていたが、とうとう

“a=unuhu `pet or_ ta rap=an wa ewonne =an... cise soy a=kar_ ne ya ape kes ...
「母が（こう言った）、『川に下りて顔を洗うと　... 家の外を掃除して ...

ape sam a=kar wa cise onnay a=nupa ora,
火の回りを掃除して、家の中を掃いてから

pet or_ ta rap=an wa ewonne=an kor_ nep ka pirka p a=nukar pe ne na."
川に下りて顔を洗うと、何か良いものを見つけるものだ』

sekor a=unuhu i=ye kor patek oka=an a p,
と、母がいつも言っていたのだけど

pet or_ ta suy ran=an h_ine ewonne=an h_ine pet turasi inkar=an wa,
ある日川に下りて顔を洗って、川上のほうを見ると

hemanta kasi mikemike kor san h_ine i=hekote yan h_i kusu,
何かぴかぴか光りながら流れてきて、川岸の私に向かって近づいてきたので

inkar=an akus,
見ると

sirokane otcike or sirokane makiri saya eusi wa,
銀のお膳に銀の小刀が鞘に入って乗っていて

kasi mikemike kor san h_ine a=uk h_ike orano a=kosinninu wa an pe ne a p,
ぴかぴか光りながら流れてきたので、それを取ってお守りにしていたのだけど

ene e=tura an=an yakun a=e=kosinninure ne kunak a=ramu a p,
あなたと暮らすことになれば、あなたのお守りにしてあげようと思っていたのに

ene sorekusu hemanta si ... a=sikasanine p*1 tura e=an yak a=ye wa kusu,
何か私の親戚と一緒になって暮らしているという話だったので

wenkur okkaypo a=kosinninu wa ene nispa a=ne hi ne wa."
貧乏な若者のお守りにして、こんな長者になったのよ」

sekor hawean h_i kusu orano,
と、言うので

"i=nukare poka ki yakne a=nukar poka ki wa hosipi=an pe ne."
「見せてくれさえしたら、それだけ見て帰るから」

sekor hawean=an kor orano ki p ne kusu,
と、私が言ったので

konto suwop ranke h_ine atuhu pita h_ikeka eyayokapaste eyayokapaste ayne sanke
箱を下してきて紐をほどいたが、やめようかどうしようか迷いながら出してきて

suwop pita hine kor ek h_ine,
箱の紐をほどいて持ってきて

"tap tasi a=hekote nispa kosinninu wa ene nispa a=ne hi an h_ine,
「これこそ、私の夫がお守りにして、こんなに長者になったのよ。

pirka=an h_i ne na." sekor,
いい暮らしができるようになったのよ」と（言う）。

"inkar poka pirkano inkar=an humi ka isam kus hankeno kor wa ek wa i=nukare."
「ちょっと見ただけではよく見えないから、近くに持ってきて見せてくれ」

sekor hawean=an kor orano ki ruwe anak ene an h_i,
と言うと、近くに持ってきた。

sorekusu makiri arke sirokane ceppo a=kocupu.
小刀の（鞘の）片面には、銀の小魚が巻きつくように彫られている。

*siroka ... makiri arke wa sorekus konkane ceppo a=kocupu apekor an.
小刀の（鞘の）もう片面には金の小魚が巻きつくように彫られている。

sorekusu cise onnay emaknatara,
家の中がその光で輝くような

makiri saya eus wa sanke hine,
小刀を鞘に入れて出してきて

ki orano ki ayne i=karanke ek h_ine,
そうやって私のそばにやってきた。

“na ponno e=ek yakne a=nukanno pirkano ki poka ki."
「もう少し近くに来てくれたら、よく見ることができるのだが」

sekor hawean=an ayne i=karanke h_i kus
と言っているうちに近くまで来たので、

tekehe un a=ristektek hine nani soyosma=an h_ine,
その手からひったくって、すぐに外に飛び出し、

a=uni ta ek=an h_ine,
自分の家まで来て

suwop asama a=karpare hine a=anu ruwe ne a p,
箱の底にしまっておいたところ

orano pahawnu=an akusu,
その後噂に聞くところによると

konto orano nep ka kor pa p hopunpa pekor hopunpa pekor_ ne wa,
それから財産が何でもかんでも次々飛び去っていくような様子で無くなって

orano ukoyki pa. tu su at ukotuypa re su at ukotuypa ukoyki pa,
喧嘩をしている。鍋の煮えるちょっとの間に喧嘩を続けて

hopunpa, nep kar pa yakka nep supa pa yakka ki pa hi a=nu kor an=an a p,
何を作っても、何を料理しても、飛び去ってしまうという話を聞いていたが

sine ancikar a=unu ek h_ine,
ある晩、母が来て

i=tak yak ye kor ek h_ine arpa=an akusu,
私に来いというので行ってみると

nea a=turesi an orano i=kopasrota sorekus,
あの（クッタルシの）妹がいて、私をののしった。

"a=weyyupihi sorekusu katuhu an wa a=kopasrota a wa
「悪い兄さん。ひどい恰好をしているので文句を言ったけど

sorekusu i=kosunke wa somo neno an no arpa a yakun,
私をだましてあんなふうに行ってしまわなければ

somo a=kopasrota no kese a=anpa p ki orano,
どなりつけたりしないで、後を追いかけたのに

sorekus a=kor wa okay pa p hopunpa.
私たちの財産は飛び去ってしまった。

a=kor cikosinninup a=weyyupi kor wa kira p ne kusu, ora ki ... akusu
私のお守りを、悪い兄さんが持って逃げたものだから

ene a=yupihi ene an sorekus ene an pirka kamuy neno an a=yupi ene i=kosunke."
あんな立派なカムイみたいな兄さんが、あんなふうに私をだますなんて」

sekor hawean kor i=kopasrota korka,
と言いながら私をなじるが、

ene a=ye h_i ka isam pe ne kus mosmano an=an h_ine,
何も言いようがないので、黙っていた。

oraun hosipi=an korka ene i=kopasrota p,
それで自分の家にもどったのだが、あんなに私をののしったものを

konto a=poromaci a=unu a=koyantonere ka ruska kusu
本妻を母のところにおいておくのも腹立たしいので

konto nea Kuttarusi wa ek a=turesi a=unuhu a=koyantonere.
あのクッタルシから来た妹を母と一緒に住まわせた。

a=kor Osorkot wa a=tura a a=macihi poromat ne a=kor orano,
オソﾛコッから連れてきた妻を、本妻として迎え

sorekusu yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=koan.
私はシカでもクマでもたくさん捕ってきた。

oro easir konto nea Osorkot un a=acautari a=hotanukar pa kus
それからようやくあのオソﾛコッのおじたちのところを訪ねた。

posak=an h_ine a=tura rusuy kus a=tura hine,
子供もいないことだし（妻を）連れて行きたかったので連れて行って

paye=an orano sorekusu a=acautari cis kor i=koonkami pa ruwe ne hine,
私たちが行くと、おじたちは泣きながら私に拝礼した。

konto ekimne=an wa yuk ne ciki kamuy ...
それから山へ行って、シカだのクマ ...

na aep kor wa oka ni ne yakka ki korka,
まだ食べ物もあり、薪もあったが

orano nea a=macihi nina SITARI ekimne=an wa yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=koan.
妻は薪をとり、私は山へ行ってシカやクマをたくさん捕ってきた。

e pa kuni p a=kar korka ora pokor=an SITARI ki yakun ora,
保存食料を作ったりしたが、私たちに子供ができたりしたら

na uoyak un apkas ka a=eaykap kuni a=ramu p ne kusu konto,
あちこち歩けなくなるだろうと思ったので

“kotan or_ ta nep ka pirka pon menoko ... kewtum pirka okkaypo ne yakka pon menoko ne yakka eramuoka yakun,
「村に、立派な娘...精神のよい若者や娘を知っているなら

ye pa yakne a=etun wa a=acautari arsoke a=unte.
言ってくれれば、夫婦にしておじさんたちの隣に住まわせよう。

puyne a=hoppa ka epotara pa kus ki."
（おじさんたち）だけを置いていくのが心配だから」

sekor hawean=an akus,
と言うと

nea a=macihi kewtumu pirka okkaypo utar pon menoko utar ye ruwe ne hine,
妻が、精神のよい若者たち、娘たちの名前を挙げて

ora a=etun pa hine,
私が夫婦にさせて

onne utar arsoke a=unte kusu ne akus,
年寄りたちの隣に住まわせることにすると

a=aca earkinne eyaykopuntek pa ruwe ne h_ine,
おじさんは大変喜んだので

arsoke a=unte.
隣に住まわせた。

“nep ka sorekusu a=aca pirka kor pe a=uk ka somo ki p ne kusu,
「おじさんたちの財産は私は持っていくつもりはないから

okkaypo utar a=aca utar arsoke un wa
若者たちよ、おじさんのそばにいて、

pirkano EEYANPAY hawe erampokiwen pa nunuke pa i=kore."
いいあんばいに暮らせるように気づかって、大事にしておくれ」

sekor hawean=an kor konto hosippa=an h_i orano
と言いながら戻ると

konto suy Kuttarusi un a=turesi a=tura hine a=acautari oro ta paye=an h_i orano,
今度はクッタルシに、妹を連れておじたちのところに行った。

tanepo a=nukar pe a=aca ne p ne kusu,
おじとは初めて会うので

sorekusu i=koonkami i=koyairayke hi ye a ye a kor ora
おじはわたしに拝礼し、感謝の言葉を繰り返し

ekimne=an wa a=pirkakar pe a=kar wa a=aca a=ere rusuy kusu ekimne=an wa
私は山へ行って、おいしいものを作っておじに食べさせたいので、山へ行って

yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=koan.
シカでもクマでもたくさん捕ってきた。

ora pewre pa p ne kus *yay ...
（おじさんたちは）若かったので

yayteknata ni ne yakka uekarpare. hoka o kor okay pe ne rok h_aw an h_i kusu,
自分で薪も集めて、火にくべて暮らしていたという話なので、

ora nea a=maci a=ninare kusu a=ye.
私は妻に薪取りするように言った。

ni ne yakka, poronno a=uekarire hine ora,
木もたくさん集めてきて

nea Kuttarusi ta ka pirka menoko ... umurek a=hok h_ine
そのクッタルシでも、気立てのいい女性 ...夫婦を雇って

a=acautari arsoke a=unte pa hine orano,
おじたちの隣に住まわせて

arki=an h_ine orano, oka=an rapok
帰ってきて暮らしているうちに

ne a=matutari honkor pa uerpak ki uerpak ki hine nuwap pa ruwe ne akus,
妻たちは、次々にお腹が大きくなって、子供ができると

okkayo tennep kor pa ruwe ne.
ふたりとも男の赤ん坊が生まれた。

orano sorekus a=unu anakne a=kor poro a=maci anak koyyomap ka somo ki no,
すると、母は本妻の子供はかわいがりもせず

Cenpak ... Kuttarusi wa a=tura a=macihi turano an pe ne kus,
クッタルシから連れてきた妻と一緒にいるので

koyyomap yakka somo i=koyyomap a=unu ki yakka,
母はそっちの子供をかわいがっても、私（本妻）の子供はかわいがらなかったが

"iteki eun itak ki, nen ka hawean yak pirka."
「母には何も言わないほうがいい」

sekor a=macihi a=ye kor konto pokor=an pa h_i ora,
と、妻に言いながら暮らすうちに、子供が何人もできた。

a=poutari a=acautari a=nukare somo ki yak wen wa kusu,
子供たちをおじたちに見せなくてはいけないので、

ora suy porosike =an.
また大きな荷物を作った。

neun a=hok okkaypo utar nuwe kooka yakka ki ... ki p ne kus
私が雇った若者たちも獲物をたくさん捕っているけれど、そうしたので

sorekusu kirpu pirka hi poro sike a=ki.
脂身のよいところをたくさん荷造りして

a=macihi pakkay hine a=aca oro ta sap=an h_i orano,
妻が子供をおぶって、おじのところに下がっていくと

sorekus a=acaha earkinne eyaykopuntek pa,
おじは大変喜んだ。

a=unarpe ne yakka eyaykopuntek pa kusu,
おばも（おじも）喜んでくれたので

oro ta tori tori oka=an wa,
何日も逗留し、

okkaypo turano ekimne=an wa, yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=kooka wa,
若い者と一緒に山に行って、シカやクマをたくさん捕って

orano hosippa=an h_ine, a=uni ta arki=an h_ine
戻ってきて、家に帰ると

oraun suy Kuttarusi un a=macihi suy a=acautari oro ta poho a=nukare ...
今度はまたクッタルシの妻のおじたちのところに子供を見せに ...

mippo a=nukare kus oro ta paye=an h_i orano
孫を見せに行くと

suy Kuttarusi un a=aca ne yakka earkinne eyaykopuntek pa.
クッタルシのおじも大変喜んだ。

mippo eyaykopuntek pa kor ki.
孫のことを喜んでくれた。

rapokke nea *tu ...
そうしているうちに

na uoyak ta oka a=hok okkaypo utar ka pokor pa wa,
それぞれのところで雇った若者たちにも子供ができて

i=koyyomap pa kor oka.
私の子供たちをかわいがってくれて暮らしていた。

orano a=maci utar anak uerayninne pa ka ki, pa p ne kusu,
妻たちは子供たちに取り囲まれていたので

sinen a=ne apkas=an kor,
私がひとりで訪ねていくと

“a=kor okkaypo a=karku nispa an kuskeraypo
「甥御殿のおかげで

a=eykoytupa p iyomap ne a korka sorekus iyomap ne manu p a=yaykotuyaspa."
私たちは小さい子が欲しくてたまらなかったのだが、これで何もいうことはない」

sekor kane hawoka kor,
と言いながら

konto a=matutarihi onautari esipinpap raykur esipinpa kuni p ne ya
妻たちは、おじたちの着る物を、死装束も

siknu hi ne esipinpa kuni p usa usa kar pa kor
生きている間に着る物もいろいろ作って

a=se wa arpa=an wa a=korpare pa kor oka=an ayne
それを私が背負って行って、贈って暮らしているうち

sorekus a=poutari ka rupne pa pakno hi orano,
子供たちも一人前になったところで

"Osorkot ta an a=kor okkaypo a=poho ak ne kor yak pirka."
「オソﾛコッの若者に、私の息子を弟にしてもらおう」

sekor a=ye kor a=tura hine,
と言って連れて行って

a=aca a=erampokiwen kusu arsoke a=unte hine,
おじが気の毒なので、隣にすまわせて

nani a=hok a=okkaypo utar sinnatoye? cise a=kar h_ine,
私が雇った若者たちに別に(？)家を作り

oro ta a=ari.
そこに住まわせた。

“coypep anak poronno a=kor yak(ka),
「宝物の食器はたくさん持っているが

irwak ne a=kor ka somo ki p ne kus."
私には兄弟はいないから」

sekor hawean=an kor eykaunno nea a=hok okkaypo a=aca kor_ coypep a=kore hine ora,
と言って、その私の雇った若者におじの宝物をどっさり与えて

ne a=acaha *yayeyayayekos ... yayhekote mippoho arsoke a=unte wa poro h_i ora,
おじ自身の孫はおじの近くにすまわせて、大きくなると

pirka menoko a=ewtannere wa, sorekus ekasi kasi oyki pa.
美しい娘と夫婦にしてやり、彼らは祖父の世話をするようになった。

sorekusu nea a=hok okkaypo utar_ ne yakka,
あの私が雇った若者たちも

aca ne i=kor pa. a=ekasihi sorekusu nunuke pa.
私をおじとして大事にした。私の祖父も大事にした。

Kuttarusi ta ne yakka uneno kane ne wa,
クッタルシでも同様にして

sorekus nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy somo ki,
私は何を食べたいとも、何を欲しいとも思わず

sorekusu cikosinninup a=matutari cikosinninup usa usa kor pa p ne kus,
妻たちがお守りをそれぞれ持っているので

po hene, sorekusu kasi a=opirka wa,
そのおかげでなお一層豊かになり

sorekus pakno nispa isam nispa a=ne wa,
それこそ並ぶもののない長者となって

sorekus a=unuhu ka a=pirkakuronnere.
母にもよい晩年を送らせた。

a=acautari ka apkas=an kor ekarino ne pekor a=acautari isam pa wa
おじたちも、私が訪ねて行くとそれを待っていたように亡くなった。

Kuttarusi ta ka Osorkot ta ka ki kor ki ayne,
クッタルシでも、オソﾛコッでも亡くなって

a=siwto a=unarpe utar ka opitta a=pirkakuronnere okake ta,
姑のおばたちもみんな大往生した後に

a=po an pe ne kusu, apkas ani paye h_i? ta anak(?)
息子が残ったので、歩いて行けるうちは（？）

a=poho oro ta Kuttarusi ta Osorkot ta ka arpa=an ranke kor an=an ayne,
息子のところに、クッタルシにも、オソﾛコッにも行ったりきたりしているうちに

tane apkasniwkes=an h_i orano,
もう、歩くこともできなくなってきて

a=poutari a=mippoutari ukopayeoka. uoruspenu=an kor oka=an ayne,
息子たち、孫たちが行き来し、相談をしあいながら暮らすうちに

tane onne=an siri ene an h_i ne kusu,
もはや私も年老いてきたので

tapne kane ne ora kanna kamuy ...
これこれこういうわけで、雷神に　...

kanna kamuy sorekus sake tura inaw tura a=nomi kor oka=an no
雷神に、お酒やイナウを捧げてお祭りして暮らしてきて

isermakus a=ne p ... kuni a=ramu.
加護をいただいてきたと思う。

nep a=sitoma ka somo ki ora,
何もおそろしく思うこともなく

nea a=maci ne yakka sukup hontom eysam ka somo ki no,
あの（本）妻も、人生半ばで亡くなることもなく

onne pakno turano an=an wa,
年老いるまでともに暮らすことができ、

tane onne=an siri ene an h_i ne kusu,
もう私も年老いたので

tapne kane iki=an siri a=poutari nukar pe ne kusu.
このように暮らしていることを、息子たちも見て知っているのだから

"kanna kamuy kamuy ekasi a=nomi na."
「雷神様、雷のおじいさんにお祈りしますよ」

sekor hawoka kor sake kor pa kor,
と言って、お酒が手に入ったならば

inaw ne yakka sake ne yakka kanna kamuy eikra pa
イナウやお酒を雷神様に送って

sorekus inaw *ro ... asi pa wa ki yakne, e=sermakkor pa wa
イナウを立てたならば、（雷神が）お前の守り神となってくれて

sorekusu kanna kamuy anak mosir okari payeoka kor,
雷神というのは世界中をめぐって

usa iki pa ki wa a=sitoma p ne kusu,
色々なことをしておそろしいものだけれど

nomi pa yak nep sitoma pa ka somo ki kus ne kus."
お祈りすれば、何もおそれることはないのだからな」

sekor hawean=an kor onne=an sekor,
と言いながら天寿をまっとうしたと、

sino nispa hawean sekor.
本当の長者が言ったと。

