a=onaha an. a=unuhu an h_ine oka =an.
父と母と暮らしていた。

a=onaha sorekus_ pakno nispa isam nispa ne hine oka=an pe ne hike,
父はまたとない長者であったが、

pe ne hike sorekusu, pon=an h_i anakne a=onaha, apkas=an easkay orano i=tura kane ekimne wa,
私がまだ幼くてやっと歩けるようになると、父は私を連れて山に行き、

yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe koan.
シカでもクマでもたくさん獲ってきた。

ora a=kuwe ne yak ye kor kuwari kor,
そして、（父が）これは私（主人公）の弓だと言って、仕掛け弓を掛けると、

a=kuwe ne yak ye p,
父が私の弓だと宣言したものには、

po hene yuk ka kamuy ka osma kor orano
父以上にクマやシカがかかる。すると

"tap a=kor son kar pe"
「これは息子の獲物だぞ」

sekor hawean kor marattokor wa,
と（父は）言って、酒宴を開いた。

a=utariutar uekarire wa marattokor pa.
村の人々を集めて酒宴を開いた。

marattokor=an patek ki kor oka=an pe,
[私たちは]しょっちゅう酒宴を開いて暮らしていた。

orano makanak ne wa ne ya, somoytak=an wa,
しかし、どういうわけか私は口がきけず、

sorekusu hemtomaniwa konto a=enonnoytak wa ne noyne,
いつの頃からか誰かがのろいをかけているかのように、

ney ta a=rayke kus ne kor yaykewkor sakno a=rayke ka somo ki.
どこに獲物を獲りに行っても苦労しないで獲れるということがない。

a=rayke ka somo ki hikeka,
獲物が獲れないのに、

marattokor=an wa a=utariutar a=ipere.
酒宴を開いて仲間たちにご馳走したりして

nen nen ki kor oka=an pe ne a p,
暮らしていたのだが、

iwor or_ ta retar pon_ seta a=pa.
（ある日のこと）狩場で私は白い子犬を見つけた。

orano sorekusu ene a=kar wa kira=an hi ka isam no a=omap.
そこで、置いていくこともできず、かわいがることにした。

poro hekaci a=ne h_i orano ki kor oka=an pe ne a p,
大きな少年になってから、そんなことがあって暮らしていたのだが、

poro h_i orano a=tura wa ekimne=an kor,
犬が大きくなって一緒に山に行くと、

yuk ka kamuy ka okkewehe kekke wa,
シカでもクマでも首をへし折って、

iri takup kusu ki h_ikeka,
私は解体だけすればいい状態にしてくれる。ところが、

"a=utariutar, tap a=kar pe."
「村の者たちよ、これはわれわれが獲ったのだ」

sekor a=ona hawean kor,
と、父は言って（酒宴を開く）。

sorekusu pirka=an siri i=ekeske pa a=utariutar ki pa ne hi ne kuni a=ramu hikeka,
私たちの裕福な様子を村人たちが憎らしく思うのではないかと私は思うのだが、

a=ona anakne i=eyam pe ne kus,
父は私を不憫に思って

neno ne yak sekor yaynu kus ne noyne,
そんなふうにするとよいと思っているかのように、

uturu isam no marattokor wa … kor patek oka=an pe ne a p,
しょっちゅう酒宴ばかり開いていた。

sineani ekimne=an akusu, a=kor pon_ seta suy i=tura wa,
ある日、また子犬を連れて山に行くと、

i=piskani ehoyupu.
子犬が私の周りを走り回る。

hoyupu … arpa kor hosipi wa,
先に行っては戻ってきて

i=koterke ora suy arpa ranke kor oka =an.
私に飛びつき、また行ってというのを繰り返している。

sine situ turasi hemespa=an akusu,
ある尾根に沿って登っていくと、

pirka wa okere pero, as ru pirka pero an pe,
非常に立派なナラの木がすっくと立っている。

"eun hemesu=an yak pirka."
「そこに登りなさい」

sekor iki sinne noyne,
というかのように、

ni ka un inkar wa i=nukar.
子犬は木の上を見上げ、私を見る。

a=cinkihi ekupa hine corpok un i=siren sinne noyne iki wa kusu,
私の着物の裾を加えて、木の下へ連れて行こうとするようなそぶりなので、

ni corpok ta arpa=an akus_,
木の下まで行くと、

"nimu=an yak pirka."
「木に登りなさい」

sekor iki sinne noyne herikasi inkar.
というかのように、上の方を見、

asinuma ka i=nukar h_i kusu
私を見るので、

a=kor pon_ seta ye p ehayta iki=an yak a=sitoma p ne kus,
わが子犬のいうことに従わないのも気味悪いので、

ni ka ta hemesu =an.
木の上に登った。

as ru pirka cikuni,
すっくと立った木の上に、

rep ne … ni ka ta mono a=an easkay kuni ne,
座ることのできそうな、

rep ne ni tekehe an cikuni,
枝が三又になったところがあったので、

niawkonta or_ ta mono a=an h_ine an=an akusu,
三又の幹に座っていると、

oraun situ turasi inkar h_ine orano ok wose a ok wose a hine,
子犬は尾根の上に目をやって、悲しげに何度も遠吠えし、

ora ni corpok ta arpa hine i=corpokke ta mun tum ta heanu hine,
それから木の下に来て、私の下で草の中に頭を置いた。

an=an ruwe ne akus_,
すると、

hoskino tokap racici poro horkew ran hine ni corpok ta hotke.
まず最初に乳の垂れ下がった大きなオオカミが下りてきて、木の下に横たわった。

os suy ionane kamuy ne noyne an poro horkew ran hine,
次に父親のカムイであろうと思われる大きなオオカミが下りてきて、

suy ni corpok ta hotke.
また木の下に横たわった。

os suy ipone kamuy ne noyne an poro horkew, pinne horkew ran hine,
次にまた息子であると思われる大きな雄のオオカミが下りてきて、

suy ni corpok ta hotke hine oka ruwe ne akusu ...
また木の下に横たわった。

ruwe ne akusu oro ta suy,
すると、今度はまた、

sorekus kamuy sekor a=ye yakka si pase kamuy ne noyne an kamuy,
クマと言っても本当に重々しいカムイだと思われるクマが

ran hine suy ni corpok ta hotke.
下りてきて、木の下に横たわった。

hotke hine oka ruwe ne akusu,
そうしていると、

hemanta situ pes sorekusu nitek kekke kekke kor ran humi as hine,
何かが尾根に沿って、木の枝をバキバキと折りながら下りてくる音がして、

ni corpok ta ran akusu,
木の下に下り立った。

somo a=nukar kur ne yakka cicikew-nitney sekor a=ye p ne noyne an,
見たことのないものではあったが、チチケウニッネイというものらしく、

sorekusu noskikehe cikir us.
体の真ん中に脚がついていて、

ure ne epakkehe eas kor ehorakhorak hemanta ki akusu,
その先端の足先であるところで立ってよろよろしている。

nea matne poro horkew soyne hine arpa hine,
すると、例の雌の大きなオオカミが出て行って、

hankeno ukoyki kor paye.
近くで戦いながら山のほうへ向かった。

sorekusu horkew ne kus seta haw karikari ayne,
オオカミだから犬の声を上げていたが、そのうち（その声は聞こえなくなり）、

nea menoko horkew os ran a kamuy suy os hemesu hine,
その雌オオカミの後に下りてきた（雄オオカミの）カムイが出て行って、

arpa ...arpa hine orano ukoyki kor paye ayne,
戦いながら山のほうに向かった。

suy nea pinne horkew a=maketa wa hawe isam.
しかし、そのうちその雄オオカミも負けたらしく、声が聞こえなくなった。

os suy nea hemanta ciraekatta hine ran ruwe ne akus_,
その後また例の化け物が（尾根から）飛び降りてくると、

os nea iyupne noyne an horkew suy arpa hine ukoyki kor paye p haw as akusu,
次に、例の（子犬の）兄らしいオオカミが行って戦いながら登って行く声がする。

orano suy iruka ne kor hawe isam akus nea kamuy ...
すると、またしばらくして声が聞こえなくなると、

kamuy netopa suy siukoraye hine hemesu arpa h_ine situ ...
クマ神が体に力を込めて登っていったが、

na situ ka ta hemespa somo ki hine,
まだ尾根の上に登りもしないうちに、

suy nea kamuy hawe isam akus_,
そのクマの声も聞こえなくなった。すると、（いつのまにか）

i=corpokke ta mintuci tono pon ku pon ay kor astek hine oraun … ruwe ne a p,
私の下にミントゥチトノが小さな弓と小さな矢を持ってひょこっと立っており、

hemesu siri ka a=nukar ka somo ki no ki ruwe ne a p,
尾根に登っていった様子も見えなかったのだが、登っていって

nea wen kamuy situ ka un orarpare haw as.
例の悪神が尾根の上で息絶える声が聞こえた。

hine ora ran=an ka somo ki no an=an ruwe ne akus_,
しかし、私は木から降りもしないでいたところ、

kawkaw noka o kosonte mi kamuy ne kus koraci an kur,
霰の模様のついた小袖を着た、いかにも神様であるらしい人物が

i=corpokke ta an h_ine
私の下にいて、

"aynu a=poho ni ka wa ran"
「人間の息子よ、木から下りてきなさい」

sekor hawean h_i kusu ran=an h_ine,
と言うので下りていくと、

a=sapa uk h_ine a=erankarap i=erankarap hine
私の頭をとり、お互いに挨拶をしあった。

ora ene hawean h_i.
そして、その人物はこう言った。

"tan aynu a=po e=ne wa itak=an ciki e=inu katu an.
「ここにいる人間の息子よ、私のいうことをよく聞きなさい。

asinuma anak nep aynu a=ne ruwe ka somo ne.
私は人間などではない。

teeta kane irawketupa kusu apkas=an h_i ta,
昔、仕事をするために歩き回っていたとき、

eci=uni kasi ta rewsi=an ruwe ne akusu,
お前たちの家の上に宿をとったのだが、

kamuy ne yakka aynu ne yakka, ene siretokkor kewtum pirka p isam pe e=onaha e=unuhu.
お前の父親と母親は、カムイでも人間でもそれほどの美貌のもの、心の良いものはいないほどであった。

"kor siretok kamuy anakun ene oka siretokkor h_i?"
『カムイでもこんな美貌の持ち主がいようか？』

sekor yaynu =an.
と私は思った。

ne okay pe ne ora ukoposak wa po eykoytupa kor oka ruwe a=nukar h_i kusu,
そのような者たちが子供がいなくて、子供をほしがっているのを見たので、

kamuy or_ ta tu po a=kor tu matnepo ramat a=kor pe,
私はカムイの世界に息子の魂ふたつ、娘の魂ふたつを持っていたので、

pon a=poho aynu mosir ka ta a=ekasnukar_ ruwe ne a p,
下の息子を人間の世界で見守ることにした。

kamuy anakne yaykoeramewnin kor ohor pe ne p yaykoeramewnin=an h_ine,
だがカムイというのはうっかり物忘れすると長いもので、私も物忘れしてしまい、

ene a=itakte ka somo ki no ene e=yayramsitne hine,
このようにお前にしゃべる力も与えずにいて、苦しめることになったのだ。

ora e=kotanu ta neun eci=ipere ka
そして、お前の村には、お前たちがいくらご馳走してやっても、

e=pirka siri nukar aynu,
お前のできのいい様子を見て

re aynu sorekus usa wen kamuy e=kononnoytak wa,
（特に）３人の村人が色々な悪神にお祈りをして、

tan cicikew-nitney a=e=kononnoytak ruwe ne wa,
このチチケウニッネイが呼び出された。

sorekus_ e=kor pon_ seta eramuan pe ne kus,
それをお前の子犬が察知したので、

somo e=ka opiwki yakun e=ray noyne h_ine(?),
お前を助けなければ死んでしまうということで、

nep nep e=kor pon_ seta ni ka un e=hemesure
あれやこれやして、お前を木の上に登らせて、

ora konto kamuy unu utari eun asurani hine,
こんどはカムイの母親たちに知らせを送って、

kamuy unuhu utar ikaopas kor,
カムイの母親が助けに来る間、

kamuy onaha kimun kamuy eun asurani hine,
カムイの父親はクマ神に知らせを送り、

kimun kamuy nupuri kor kamuy ka san ruwe ne korka,
クマ神も山を下りてきたが、

a=maketa noyne siran h_ine,
やられてしまった様子だ。

sorekusu hine ora kamuy or wa kimun kamuy, nupuri kor kamuy sorekusu
そしてカムイの世界からクマ神が、

`oripak kamuy erampewtek pe [he] kamuy … aynu poho sorekusu a=pakkar wa,
『天然痘のカムイはわからないのか？　人間の息子がのろいをかけられて、

a=maketa noyne siran pe ene katki ka somo ki?'
やられそうになっているのに、知らん顔をしている場合じゃないだろう？』

sekor nupuri kor kamuy i=koasurani kor,
と、クマ神が私に知らせてきたので、

oraun … hine ora inkar=an akusu aoka ne yakka a=koyayatte ruwe ne wa kusu,
見てみると、われわれでもかなわない相手なので、

mintuci tono a=tanontaro hine an.
ミントゥチの神に頼んだ。

mintuci tono ran h_ine rayke ruwe ne, nea wen kamuy ki wa,
ミントゥチの神が下りてきてその悪神を倒したので、

atteyne mosir a=kooterke, ne wen kamuy anakne ki ruwe ne kusu,
私が地下の冥府に蹴り落とした。

tewano anak e=itak ka ki,
これからはお前もしゃべれるようになる。

tane a=i=nukar … imakake ta anak i=nukar somo ki yakka,
今後は私と会うことはないが、

oraun kamuy or_ ta kamuy e=unuhu tu matnepo kor yakka
カムイの世界でお前のカムイの母親にはふたりの娘がいるが、

kor … mat e=kor yakun pirka maci ...tamasay e=kore nankor.
お前が妻をめとったら立派なタマサイをお前にくれるだろう。

e=macihi ekasnukar nankor.
お前の妻をそれで見守ってくれるだろう。

asinuma anak sine po kamuy or_ ta a=kor kusu,
私はカムイの世界に息子がひとりいて、

aynu mosir ka ta e=an ruwe ne kusu,
人間の世界にもお前がいるので、

a=pirkakor pe a=usaraye wa,
私の大事なものを分け与えよう。

tun eci=ne kus ki wa a=e=kore nankor.
お前たちはふたり兄弟なのでそのようにしてお前に与えよう。

ora tewano anak e=wenkar_ ne ya ki wa,
これからは、困ったことがあっても、

ney ta okay pe e=esiknak ka somo ki ruwe ne kus,
どこにいても（その宝物の力で）見えない（解決できない）ということがないだろう。

tewa tanto anakne iteki e=ekimne no kotan or_ ta e=san wa,
これから、今日は狩に行かずに村に下りて、

e=ona eun e=ye ora,
お前の父親に話をして、

nisatta an ciki kotan kor utar e=siren wa,
明日になったら村人たちを連れて（山へ行け）。

ne horkew kamuy utar anak kotan or un a=sapte ka eaykap kusu,
あのオオカミのカムイたちは村へ下ろすこともできないので、

kim ta eci=hopunire ora,
山の中で送りなさい。

kimun kamuy anakne kotan or_ ta eci=sanke, e=uni ta ki wa,
それからクマのカムイは村のお前の家に下ろして、

sake eci=kar wa kimun kamuy anak eci=hopunire, nupuri kor kamuy ki wa,
酒を作ってクマのカムイを送りなさい。

sorekusu an kusu siknu=an pe ne kusu,
そして、それこそ（ミントゥチトノの）おかげで助かったのだし、

mintuci tono anak wakkauskamuy koirwakkor pe ne ... ne ruwe ne kusu,
ミントゥチトノは水のカムイの親戚だから、

mintuci tono anakne e=onaha yayteknata pet or_ ta sorekusu inaw roski wa,
ミントゥチトノはお前の父親が手づから川にイナウを立てて、

mintuci tono koyairayke,
ミントゥチトノに感謝し、

wakkauskamuy koyairayke hi,
水のカムイに感謝しますということを

e=onaha ye wa,
お前の父親が言いなさい。

oraun iku or_ ta eci=marattokor orano e=ye wa,
そして、お前たちが酒宴を開いたら、そのたびにお前が（感謝の祈りを）言いなさい。

ramante sake pirka rapokkehe ki wa, kamuy e=rayke ciki marattoho ne ya sorekusu ki wa,
豊猟の祝いの酒がよくできたら祈り、クマを獲ったら酒宴を開き、

eci=marattokor wa ne hi ta e=utari eun e=ye yak anakne,
酒宴を開いて、酒宴の席でお前の一族にその話をすれば、

tewano anakne e=sitoma somo ki.
これからは何もおそれることはないぞ。

sorekusu e=wenkar_ ne ya ki wa,
困ったことが起こったら、

ene kamuy or_ ta iki p an h_i e=nukar.
カムイの世界の様子がお前には見える。

sorekusu (o) nep siyeye oka yak e=eramuan wa e=ye yakne,
どんな病気がはやってもお前にはわかるので、それを告げて、

sorekusu e=onaha sorekusu potara ne ya nen nen ki yakne,
お前の父親がお祓いすれば、

sorekusu pakno nispa isam nispa e=ne p ne ruwe ne na.
並ぶもののない長者になるぞ。

tan i=nukar h_i imakake ta anak ki ora,
こうやってあいまみえた後は、

oripak kamuy anakne inaw ...
流行神というものは

inaw eyayepataraye p ne kusu,
イナウを遠慮するものなので、

inaw somo i=kore yakka
イナウを私にくれなくてよい。

e=pirkakar pe, nusaha kes ta san e=kar wa,
（その代わり）、お前の作ったおいしいものを、祭壇の隅に棚を作って、

kasi ta e=ari.
その上に置いておくれ、

sake ne p wenno ki wa a=uk wa,
酒になるものも適当に置いてくれれば

kamuy or_ ta sakekar=an yakka sake i=eikra kor ki wa,
私はそれを受けとってカムイの世界で酒を作るが、

ene kamuy or_ ta
そうすればカムイの世界で

kamuy e=unu kamuy e=saha kamuy e=yupi ene iki pa h_i e=nukar pe ne na.
お前の母親や、姉や、兄たちの様子をお前は見ることができるだろうから、

neno e=iki p ne na.
そうするのだよ。

tewano anak tane i=nukar … imakake ta anak somo i=nukar pe ne na.
これからはもはや…今後は私のことを見ることはないだろうから、

neno e=iki p ne na"
言われたようにするのだよ」

sekor
と（言い、また）

"iteki iramante tanto anak ki no,
「今日は決して狩に行かずに、

hokure iwak wa e=onaha eun e=ye wa … yak pirka.
すぐに家に戻ってお前の父に話をしなさい。

tane pakno e=yaykewkor h_i,
今までお前が苦しい思いをしたことを、

e=ona eun e=eyayerap yak pirka na."
父親に物語りなさい」

sekor kane ne a=onaha ne yak ye p hawean kor,
その私の父親だというものは、そう言うと

i=yaykomuraypa.
私を抱きしめた。

"aynu a=poho hetap ene setakko itak ramaci somo a=kore.
「人間の息子に、このように長い間言葉の魂を与えず、

ora yayramsitne."
苦しめてしまったのか」

sekor hawean kor i=yaykomuraypa.
と言いながら、私を抱きしめた。

asinuma ka cis=an kor
私も泣きながら

"a=onaha. kamuy a=onaha"
「おとうさん。カムイのおとうさん」

sekor hawean=an kor ki wa,
と言いながら抱きしめた。

ora rapokke kuri pan tek hine isam.
するとその間に姿がすっと消えてしまった。

ruwe ne hine oraun iteki iramante=an no nani iwak=an kunak a=ona ye p ne kus,
そこで、決して狩に行かずにすぐ戻れと父に言われたので、

iwak=an orano a=kor pon_ seta i=sam euneun.
家路をたどると、わが子犬が頭をすりよせてくる。

siknu=an pe ne kus i=sam euneun kor orano,
私が無事だったので頭をすりよせてくる。

arukesanpa=an h_ine iwak=an h_ine apa or_ ta hoskino a=kor pon_ seta awosma.
追いかけっこしながら家に戻ると、先に子犬が玄関に飛び込んだ。

os ahun=an akus_,
後から私が入っていくと、

a=onautari,
父たちは、

"a=po mak ki hine tanto or_ ta iwak tunas siri an?"
「息子よ、どうして今日は帰りが早いんだ？」

sekor hawean.
と言う。

"tapne kane" … apa a=maka h_i orano …
戸を開けるなり…、「これこれこういうわけで」

apaotki a=maka h_i orano sorekus_ a=an etok wano sorekus
戸の筵を開けるなり、座るより先に、

"tapne tapne
「これこれこういうわけで、

tanto ne a=kor pon_ seta an kuskeraypo siknu=an wa hosipi=an siri ene an h_i ne."
今日はあの僕の子犬のおかげで命拾いして戻ってきたんだ」

sekor hawean =an. orano,
と、話し始めた。そして、

"kamuy a=onaha ne yakka a=nukar.
「カムイのとうさんにも会った。

sorekusu a=kor pon_ seta kamuy onaha utari,
僕の子犬のカムイのとうさんたち、

kamuy yupihi sorekus i=ka opiwki.
カムイの兄さんが助けに来てくれた。

nupuri kor kamuy eun a=kor pon_ seta kamuy unuhu utar asurkor,
クマのカムイへ子犬のかあさんたちが知らせ、

ora nupuri kor kamuy oripak kamuy kamuy a=ona eun asuru arpare wa,
クマのカムイから流行神であるカムイのとうさんに知らせが行ったけど、

oripak kamuy kamuy a=ona ne yakka
流行神のとうさんでも（かなわない）、

ne cicikew-nitney ne yakka eturpak kamuy epetturasi p isam pe ne wa,
チチケウニッネイにかなうカムイはいないので、

mintuci tono kamuy a=onaha nisuk wa kusukeraypo
カムイのとうさんがミントゥチトノに頼んだおかげで、

ne cicikew-nitney ka a=rayke korka,
チチケウニッネイを倒せた。

sorekus_ cicikew-nitney anakne
チチケウニッネイは

mintuci tono oro wano kamuy a=ona oro wano atteyne mosir a=kooterke ruwe ne yak a=ye korka,
ミントゥチトノやカムイのとうさんの手で地下の冥府に踏み落とされたという話だけれど、

ne i=ka opiwki horkew kamuy utar anakne
その、僕を助けに来てくれたオオカミたちは（殺されてしまったので）、

nisatta iwor or_ ta a=hopunpare.
明日狩場で霊送りをしましょう。

inaw a=ke wa aep a=se wa ki.
イナウを削って食べ物を背負って行って送りましょう。

ora nupuri kor kamuy anakne cise or a=osanke wa cise or_ ta a=hopunire wa,
そしてクマのカムイは家まで下ろしてきて、家で丁重に送りなさい

sorekusu a=pasekurhopunire yak pirka sekor kamuy a=onaha i=ye wa,
とカムイの父さんに言われて、

iwak=an ruwe ne."
帰ってきたんだ」

orano sorekus_ a=onautari cis kor sorekus_ a=kirkewkasi i=koruyruypa.
すると、それこそ父たちは泣きながら、私のひざをなでさすった。

a=ona a=unuhu ror peka utur peka harkiso turasi ek wa i=yaykoruyruypa.
父は上座から母は下座から左座を通ってやってきて、私をなでさすった。

sorekus itak=an pe ne kusu,
私がしゃべれるようになったので、

nani a=onaha a=nukar kamuy a=onaha a=nukar_ nani itak=an pe ne kus_,
カムイのとうさんに会ってすぐにしゃべれるようになったので、

itak =an.
そう話をした。

"ene makanak ne a=po ene somo itak korka,
「どういうわけで息子が話せないのかわからなかったが、

sorekus kamuy kocikasnukar wa an pe ne wa a=kor pe a=po ne kus,
カムイのご加護によって授かった息子なのだから、

moyre yakka sekor yaynu=an a p,
遅れても（しゃべれるようになるだろう）と思っていたが、

wa ne he(?) a=poho iwak kor yaykewkor sinne noyne iki kor,
息子が戻ってきて大変な目にあった様子で、

po a=esatsampene a kus."
いっそう気が重い」

sekor kane a=ona hawean kor sorekus a=onautari ki kor ki hine ora,
と父たちは言いながら（私をなでさすった）、

sakekar=an kuni kamuy ye hi a=ye akusu,
そして酒作りをせよとカムイが言ったことを伝えると、

nani a=onaha a=unuhu pu or_(?) ranke hine
すぐに父と母は倉から（？）（酒の材料を）下ろしてきて

a=uni ta ka kiorio sitoho a=kar kuni p ne yakka ranke wa atce peka ka kiorio hine ora oka =an.
我が家の火棚に乗せて干し、団子の材料も下ろしてきて、よその家で火棚に乗せて干した。

isimne sorekusu kotan epitta apkas=an hine
翌日、私は村中を歩いて回った。

"tapne ne ruwe ne kusu nisatta a=utariutar i=tura yak pirka."
「これこれこういうわけなので、みなさん明日私と一緒に来てください」

sekor hawean=an ruwe ne a p,
そういうと、

earkinne eyaykopuntek pa kor konto isimne i=tura pa.
みんなとてもよろこんで翌日一緒にでかけた。

pon menoko utar pon okkaypo utar i=tura somo ki pa p uekarpa pa.
一緒に行かない若い娘さんや若い男の子たちが集まって、

upopo kor iyuta pa siri a=nukar kor ekimne=an h_ine kim ta paye=an orano,
ウポポを歌いながら杵搗きをしている様子を見ながら山へ行くと、

a=utariutar ne horkew kamuy sapaha ri pa wa hopunpare pa.
村人たちはオオカミの頭を外して送った。

kami anakne niska pa p ne kusu,
肉はもったいないので、

kamihi seta horkew kamuy kapuhu ne yakka,
オオカミの肉も皮も、

kor_ rusuy utar umomarpare pa. kamihi ne yakka ki pa.
ほしい者たちが肉も集めた。

sapaha anak a=pirkakohopunire.
頭も丁寧に送った。

asinuma anak nupuri kor kamuy a=ri wa sorekusu sapaha urihi a=kosos
私はクマを解体し、頭の皮をはぎとった。

ora i=tura pa utar kimun kamuy kamihi se pa.
それから一緒に来た人たちがクマの肉を背負った。

horkew kamuy anakne kamihi, urihi se pa ka eaykap wa kor_ rusuy pa p ne kusu,
オオカミは肉も毛皮も背負いきれなかったが、彼らは欲しいものだから

ki pa hine,
そうした。

isimne tak pa ruwe ne hine ora,
翌日彼らはそれを持っていった。

ekimne=an h_ine suy si poro kamuy a=rayke hine
私は山に行ってまたとても大きなクマをしとめ、

turano tu kamuy konto uerpak a=hopunire,
それと一緒に、二頭のクマを並べて送ることにした。

sake pirka ruwe ne hine,
お酒がおいしくでき、

sake ... iyuta pa [SHITARI] iki pa sake pirka.
穀物を搗いたりして、酒がおいしくできて、

sitokar ne ya ki pa a=utari ki pa hine, sitokar ne ya ki hine,
団子作りも家族がして、

iku=an pa.
酒宴を開いた。

sorekusu marattokor=an wa sorekus_ itak=an pe ne kus_,
酒宴を開いて、それこそ私はしゃべれるようになったものだから、

a=utari utar naa … konto yayteknata a=onaha a=kosi somo ki no marattokor =an.
父に任せず、自分自身で酒宴を開いた。

pewre utar_ ne yakka hekattar_ ne yakka onne utar_ ne yakka opitta a=takar hine,
若い者たちも、子供たちも、年寄りも、みんな招待させて、

apkas eaykap pe a=kay wa arki pa wa, ki pa orano sorekus_
歩けないものは私が背負ってきて、招待すると、

"a=kor kamuy okkaypo."
「カムイのぼっちゃん」

sekor hawoka sonno ki.
とみんな本当に（喜んで）言ってくれた。

sake kes ta iku kes ta a=ye kuna(k?)
酒の席の折に話すように

kamuy a=ona ye p ne kusu
カムイの父親に言われていたので、

"a=utariutar ponno i=tere.
「みなさん、しばらくお待ちください。

a=ye p an na."
申し上げたいことがあります」

sekor hawean=an a p,
というと、

opitta rok wa okay kusu
みんな席についたので、

"tapne kane nep kusu ….
「こういうわけで、

sorekus somo itak=an a hike anakun a=pirkakar pe somo itak =an_ y_akka,
私はしゃべることができないでいたのだが、しゃべれないにせよおいしいものを作って、

a=utari a=emarattokor pe nep kusu i=keske pa inonnoytak pa.
みんなにご馳走していたのに、どういうわけだか憎まれて祈りをかけられました。

nanihonko sorekus a=i=rayke a yakka,
もう少しで殺されるところでしたが、

kamuy a=ona i=ka opiwki hine ora itak=an ka ki,
カムイの父が助けに来てくれて、しゃべることもできるようになり、

sorekusu kamuy a=ona ene iki hi a=nukar.
カムイの父がすることも見えるようになりました。

sorekusu mintuci tono ne yakka sorekus_ i=ka opiwki.
ミントゥチトノも助けに来てくれました。

horkew kamuy utar_ ne yakka ki wa,
オオカミのカムイも来てくれて、

siknu=an wa iwak=an ruwe ne.
生きて戻ることができました。

tewano neno iki pa yak anakne sorekusu sarak rorunpe ne somo a=ki p ne kusu,
これからも同じようなことをするなら、ただではすませませんよ。

a=utariutar nep kusu ene sorekus_ a=ipere pa a=ikorpare pa yakka ki hi an?"
みなさん、どうして私たちがご馳走したり、おみやげをあげたりしているのに、そういうことをするのですか？」

sekor hawean=an ruwe ne akus_,
と、私が言うと、

"aynu opitta ka somo ne.
「みんなというわけではない。

ren pakno ne."
三人だけだ」

sekor a=onaha hawean pe ne a p,
と、父が言う。

sonno ka ren pakno hepunpa pa ka somo ki no hepokiki wa oka rok ayne,
本当に、三人だけが頭を上げずに顔を伏せ続けていたが、

sinen po hene a=ramuewen h_ikehe hepuni hine
そのうちひときわきまりが悪そうな一人が顔を上げて、

"hemanta kus ohayne a=kor kamuy okkaypo, ene sorekus pirka kar pe a=e p ora,
「たしかに、どういうわけかカムイのぼっちゃんが獲ってきたご馳走を食べていながら、

nep kusu ene a=kor okkaypo utar a=sikatkore wa ene oka iki a=ki pa kus_,
あのように若者たちを誘ってあんなことをしてしまったのですが、

tewano anakne somo neno oka iki a=ki pa kusu ne kusu,
これからはもういたしませんので、

a=kor okkaypo ikia ciwennoramu h_i ka i=ekarkar_ na."
ぼっちゃん悪く思わないでください」

sekor kane kiyanne noyne an okkaypo ne hike hawean ruwe ne.
と、年上の若者が言った。

mosma oka h_ike anak
他のものたちも、

"hemanta kusu atce wa a=yupihi ne a h_ike anakun ene i=sikatkore wa
「どういうわけか、あっちの兄貴から誘われて、

ene oka iki p a=ki .
あんなことをしてしまいました。

ene a=kor okkaypo pirka kar pe somo ney ta an kor a=i=ere pa wa ki yan."
ぼっちゃんが獲ったごちそうを、いつまでも私たちに食べさせてください」

sekor kane haweoka kor i=koonkami pa.
と言いながら、私に礼拝した。

"tewano anakne somo neno oka wen kewtum a=kor kus ne."
「これからは、あんな悪い心は抱きません」

sekor hawoka kor sorekusu ki pa ruwe ne hine ora,
と言いながら礼拝した。

sorekusu marattoho ???
それから酒宴を開き、

a=onaha mintuci tono etok ta inaw asi wa,
父は先にミントゥチトノにイナウを立てて、

"sorekusu wakkauskamuy koirwakkor pe mintuci tono ne ruwe ne kusu,
「水のカムイの眷属であるところのミントゥチトノでありますので、

sorekus_ wakkauskamuy mintuci tono a=nomi sinne."
水のカムイとミントゥチトノをおまつりいたします」

sekor a=ona hawean kor inonnoytak ruwe ne hine orano oka =an,
と、父は言いながらお祈りをして、それから（平常の）暮らしを続けた。

orano ekimne=an kor sorekus_ yuk ne ciki kamuy ne ciki ...
それからというもの、山へ行くとシカでもクマでも…

ne ancikari nani kamuy a=onaha …
その晩すぐに、カムイの父に

sake ne p ueunno nusa or_ ta a=pirkakar pe turano sankar=an wa a=ari ruwe ne akus_,
酒の材料を重ねておいしいご馳走と一緒に、祭壇に棚を作ってその上に置いておくと、

oar isam h_ine ora ioyaancikari inkar=an ruwe ne akus_,
すっかりなくなっており、次の晩に見てみると、

kamuy a=onaha utasa oro ta sorekusu sake ne p poronno paye wa sake ki wa,
カムイの父のところに、酒の材料がどっさり行って、お酒を作って、

sorekusu a=onautari marattokor kamuy uekarpa wa marattokor.
父たちが酒宴を開き、カムイが集まって宴を開いている。

mina kane wa kamuy a=unu kamuy a=sa kamuy a=yupihi kamuy a=saha mina kane wa oka ruwe a=nukar ora,
カムイの母、カムイの姉、カムイの兄が笑いながらいる姿が見えて

a=siokunnure.
びっくりした。

orano sorekusu ekimne=an h_i
それから山に行くようになり、

ora nani こんど pirka menoko a=ona etun h_ine a=eutanne ruwe ne hine,
すぐに、父が美しい女性を嫁に貰ってくれ、夫婦になった。

nep a=kor_ rusuy.
そして、何不自由なく（暮らした）。

ineapkusun ne menoko ne yakka pak katkemat isam katkemat a=macihi ne wa,
本当にその妻も並ぶもののない立派な女性で、

po ...okkayo po hoski a=kor orano a=ona,
男の子が先に生まれた。父は、

"ene a=ikoytupa p iyomap ne a p."
「あんなに欲しかった赤ん坊だよ」

sekor haweoka kor orano i=koiyomap.
と言いながらかわいがった。

a=macihi heru tononte takup tokap an kor ki,
妻は昼の間乳を飲ませるだけで（後は両親が赤ん坊を取り合いして）、

orano sorekus nina ciki nep ne ciki sorekus nuwe koan.
薪を取りに行ってもたくさんとってくる。

ponno nep a=kar uturu an kor_ nani kemeyki ne ya sorekusu menoko kar pe ne,
何をするのでもちょっと暇ができるとすぐに、針仕事でもなんでも、女の仕事は

nep ne yakka sorekus_ a=eykoytupa ka somo ki no ki ruwe ne ...
他の人をうらやむ必要のないくらいしてくれる。

ruwe ne korka,
一方、

ne tumunci kamuy sekor a=ye p anakne sorekus_ umama kamuy epetturasi p somo ne.
例の悪神は勇猛なカムイでもかなうものがいない。

mintuci tono ne yak easir a=otuwasi wa ne yak a=ona ye kor kane,
ミントゥチトノでなければ頼ることができなかったと（カムイ）の父は言っていたが、

ne wa an wen kamuy anak a=nukar ka somo ki korka,
その悪神がどうなったかは見なかった、

nokaha poka somo a=nukar.
姿すら見なかったが、

nani mukka neno a=sirkooterke wa isam pe ne yak a=ye p,
体ごと踏み落とされてしまったという話で、

nep a=nukar ka somo ki korka,
何も見ることはなかった。

orano nupuri kor kamuy ne yakka sorekusu a=nomi.
それから、クマのカムイにもお祈りした。

a=kor pon_ seta ona utarihi yupihi ne yakka, sorekus_ a=koinawepunpa.
私の子犬の父たちや兄にもイナウを立てて

sakekor=an … a=ona sakekar h_i ta ... ta sake a=kar h_i ta a=koinawepunpa.
父が酒を作ったときには、イナウを立てて祈り、

sake ne yakka ki pa wa,
酒宴を催した。

ne wa an pe kusu hene ya,
それでだろうか、

sorekus nep a=sitoma ka a=kor_ rusuy ka somo ki no,
何も恐ろしいことも起こらず、何不自由なく、

kamuy a=onaha sorekusu a=nomi ne ya wakkauskamuy a=nomi,
カムイの父や、水のカムイに祈り、

mintuci tono a=nomi p ne kus,
ミントゥチトノにお祈りしたので、

nep a=sitoma ka nep a=kor_ rusuy ka somo ki.
何を恐れることも、不自由することもなかった。

pet or_ ta iramante=an yakka
川で漁をしても、

sorekusu isitoma=an ka somo ki no sorekus cep yaokuta wa(テープ終了)
何も恐ろしいことも起こらず魚を岸に上げて（テープ終了）

pet or_ ta irama ... pet or_ ta cepkoyki=an yakka,
川で魚を捕っても、

nep a=sitoma ka somo ki no,
何も恐ろしい目にもあわず、

sorekus_ cepyaokuta=an wa ene iki pa hike somo a=korpare.
魚を岸にぶちまけ（るほど捕っ）たが、例の（私を呪った）連中にはくれてやらなかった。

"a=kor kamuy okkaypo kamuy okkaypo."
「ぼっちゃん、カムイのぼっちゃん」

sekor hawoka kor ora ueinkar =an.
と呼ばれながら暮らし、私は千里眼を使えるようになった。

ney ta okay pe a=esiknak ka somo ki.
どこにあるものでも見通せないものはない。

mun ne yakka kikir_ ne yakka ukoytak h_awe a=nu p ne kusu ki ora,
草でも虫でも話し声か聞こえるので、

nep ka a=eranak pe an kor a=utariutar i=kopisi wa,
何か困ったことが起こると、村人たちが私に尋ねる。

ora ne hi neno a=ye kor neno a=ona inonnoytak kor pirka kor orano ki orano,
これこれこういうことだと私が言うと、それに従って父がお祈りをして解決する。

sine ancikar nusa or un iyoykir kar humi a=nu.
ある晩、外の祭壇に宝の山が作られる音がする。

ora kunneywa hopuni=an akus nusa or_ ta sipuyne korka,
朝になって起きてみると、祭壇のところにわずかばかりではあるが、

sorekus kamuy kor pe oripak kamuy i=ekasnukar pe ne kusu,
カムイの持ち物が、流行神が私を見守ってくれるために、

kawkaw noka o sintoko ne ya suwop ne ya patci ne ya otcike ne ya,
霰の模様のついた行器や箱や鉢や折敷やら、

sipuyne no oka ora menoko kor mat suwop ne yakka an ruwe ene akan(?)
わずかばかりではあるが女ものの箱だのが置いてある。

a=macihi … kamuy unuhu,
カムイの母の

"re matnepo a=kor kusu aynu a=matnepoho ne yakka a=kore kus ne."
「娘が三人いるので、人間の娘にもあげましょう」

sekor kane hawean wa a=nu p ne akus_,
という声が聞こえたので、

kusu an pe ne ruwe ne kuni a=ramu wa,
それでここにあるのだなと思い、

a=macihi kosinninu ruwe ne ora,
妻がそれをお守りにした。

sorekusu nep a=sitoma nep a=kor_ rusuy ka somo ki no,
それからは何を恐れることも、何を欲しいとも思わず（暮らし）、

kamuy or un inkar=an kor
カムイの国を見ると、

a=yuputari ene iki pa hi
兄たちがしていること、

a=yupihi a=sautari a=unuutari ki siri a=nukar kor orano oka =an.
兄や姉たちや母たちがしていることが見えながら、暮らしていた。

sorekus_ posiresitte=an wa a=unuutari i=kouerayninne.
子供もたくさん生まれ、母たちが世話をしてくれる。

pakkay kane wa kotan uturu peka sinewpa pa.
おぶいながら村の中を遊びに行き来し、

uturu ta a=poutari sorekusu kotan uturu a=eapkaste pa.
合間には息子たちに村の中を歩き回らせ、

sorekus_ pakno nispa isam nispa a=ne.
並ぶものなき長者、

pak ison kur isam kur a=ne wa,
並ぶものなき狩人になり、

sorekus_ nep a=sitoma ka a=kor_ rusuy ka somo ki no ki rapokke,
何が恐ろしいとも、何が欲しいとも思わず暮らしているうち、

a=onautari onne wa a=pirkakuronnere.
父たちは年老いて、大往生をとげた。

okake ta sorekus pakno nispa isam nispa a=ne wa,
その後、またとなき長者として暮らしていて、

tapne ne wa kusu pirka=an siri ene an h_i ne kus_,
これこれこういうわけで裕福になったのであるから、

ikiankunak a=poutari nupuri kor kamuy ne yakka nomi oyra na.
息子たちよクマのカムイをまつることを決して忘れるな。

horkew kamuy … kamuy a=kor pon_ seta ne yakka a=pirkaonnere wa isam okake ta,
オオカミのカムイ…カムイのわが子犬も年老いて見送った後は、

`tapne ne wa horkew kamuy kamuy ekasi utar a=nomi.'
『これこれというわけでオオカミのカムイ、カムイのおじいさんたちをおまつりしますよ』

sekor hawoka kor,
と言いながら、

sake ne yakka inaw ne yakka nusa or_ ta ari pa yakne,
お酒でもイナウでも祭壇に置けば、

horkew kamuy utar kamuy ekasi kamuy utari uyna wa eyaykamuynere pa yak,
オオカミたち、カムイのおじいさんたちがそれを受け取って、それで神格を高める。

kamuy or wa sorekusu sermak a=us wa nep sitoma ka somo ki ruwe ne kus_,
そうすればカムイが守護神となって、何もおそろしいことはなくなるのだから、

neno iki pa yak pirka.
そのようにしなさい。

orano mintuci tono anak kosne kamuy ne p,
それから、ミントゥチトノは位の低いカムイであり、

eytasa ohonno a=nomi ka etoranne kor asinuma ka a=nomi yakun,
あんまり長い間おまつりするのも気がすすまないので、私はおまつりするが、

okake ta anak a=poutari somo nomi yakka pirka kusu
その後は息子たちはおまつりしなくてもいいから、

wakkauskamuy anakne ika nomi oyra pa na.
水のカムイをおまつりするのは忘れるな。

wakkauskamuy an kuskeraypo wakkaku =an.
水のカムイがいればこそ、私たちは水が飲める。

nep ne yakka wakkauskamuy an kuskeraypo,
何もかも水のカムイのおかげで、

cep ne yakka nep ne yakka nuwe a=koan.
魚でもなんでもたくさん捕れる。

kotan uturu sorekus_ a=kor son utar a=apkaste sinne kusu ki pa wa,
村中を子供たちを歩かせているのだから、（水のカムイをおまつり）しなさい。

a=utari utar_ ne yakka iteki neno oka wen kewtum.
村人たちも決してあんな悪い心（を持つなよ）。

pak a=sitoma p isam pe ne.
それほどおそろしいことはないのだぞ。

ora sorekusu pet epitta a=kor Iskar tumam anakne nep ka a=eranak pe an kor,
そのうち、川一帯、われらがイｼカﾗ川の川筋は、何か困ったことが起こると、

inu(n) kusu sap,
食べ物を求めて

menoko ne yakka okkayo ne yakka ki kor,
女も男も川を下りてくる。

koaskay kur_ neno koaykap kur_ neno ne hikeka,
そのときは裕福そうな者でも、貧しそうな者でも

atay a=uk ka somo ki.
代価は取らなかった。

sorekus,
そこで、

kusu menoko se wa payeoka kur anak macikor kor wa sap.
女をおぶって歩いているものは女の宝を持って下りてくるのだが、

a=maci a=kore hi kus_,
それをわが妻にくれるので、

a=macihi pak katkemat isam katkemat ne wa,
妻は並ぶもののない奥さんになった。

tane onne=an pa siri ene an h_i ne kus_,
そして、もはや私たちも年老いたので、

a=eisoytak sekor sine okkaypo hawean したと。
この話を物語ったのだと、ひとりの若者が言ったと。

