a=hokú uturano uwepirka=an, pirka sukup a=ki pa kor oka=an rápok (a) a=powtari rupne pa wa,
私の夫と共に、私は幸せな人生を送りました。良い生活をしていた一方で、子供たちも大きくなり、

a=hokúhu ene iki a hi néno iki pa wa
私の夫のやり方の通りにして、

horka i=kaoyki i=respa kor oka=an ayne tane,
逆に私たちの面倒を見てくれて、私たちを育ててくれていたら、ついに

(a) a=powtari yayramkote, opitta yayramkote wa,
子供たちは所帯を持ち［註57］、全員所帯を持って、

pókor pa mippokor=an wa, mippo omap=an.
子が生まれ、私は孫を持って、孫を可愛がりました。

a=kouwérayrinne[a=koúwerayninno?] a=koiyómapkarar[a=koíyomapkarar?] a=powtari ki kor oka=an ayne,
私は一緒に子供を育て、私に子供を可愛がらせる［註58］ことを息子たちもしながら、

tane a=koónne siri ne wa tapne,
私たちが暮らしたところ、ついに私はそれにつれて年老いたようであり、

atpake wano nispa a=ne wa nispa or ta
こうして、私は最初から長者で長者の

iyorot p a=ne ruwe somo ne no, a=onáha
仲間に入っていたものではなく、私の父が

wen ipe sak wen kur ne wa wen sukup a=ki ayne,
食べ物に事欠く貧乏人で貧乏な暮らしをしていたところ、

a=kewtumu pirka a=kaskamuye pirka kuskeraypo,
私の心が良く守護神が良かったおかげで、

nispa or a=eót wa orowano
長者の中へ入って、それからは

nispa sukup a=ki wa,
長者の暮らしをして

sukup=an siri ne kusu, (aona)
育ったので、

a=powtari ikan
私の子供たちよ、ひょっとしたらお前たちが

atpake wano (nis) nispa sani nispa eepakki eci=né ruwe ne kunak eci=ramú kor,
最初から長者の子孫、長者の後継ぎであると考えて、

nen ka etarka itak eci=yé yakun a=e=cípiyepkore nankor kusu,
何かやたらな言葉を言ったならば、お前たちは軽蔑されるだろうから、

ene yayiramure=an iyorot=an hi néno,
私が遠慮深く人の仲間に入っていたのと同じようにして、

a=powtari ka sikotan kes un sikotan (pa n) pa un,
私の子供たちも自分の村の下端から上端まで、

'yay''utarkamore,'
自分の村人たちを治めて、

pirka sukup ki pa kuni a=kaspaotte wa onne=an pe ne a kusu a=ye sekor.
良い人生を送るように、と私は命じて、私は老いたのだから言ったのですよ、と［註59］。

