upascironnup kamuy a=ne wa an=an pe ne hike,
白狐のカムイで私はあるのだが、

ん...と [1] hinak ta an menoko ne hawe ne ya
どこにいる女性のことなのか、

menoko pirka tu asur orke re asur orke asurpu... [2] asuruhu pununatki [3] hawe a=nu kor
その女性が美しいという噂が２つ、３つと立っていると聞いて

an=an pe ne hike, ne menoko koowseterke [4] kamuy utar mosir pa wano
いたところ、その女性に惚れ込んだカムイたちが国の上手から

mosir kes wano
国の下手から

etun kusu paye pa kor
求婚しに次々行くと

“pokna mosir un cep kor wa arki utar ne yak easir turano an=an pe ne” sekor hawean kor,
「地下の冥府の魚を持ってきた者たちであってはじめて、私は一緒になる。」と言って、

ora ne okkayo utar ne pokna mosir un paye pa wa cep koyki wa arki pa [5] wa ne... ne... [6] neun ne yakka ne menoko kor [7] rusuy pa kusu,
それから、その男性たちは地下の冥府へと行き、魚を捕ってきて、何としてもその女性と結婚したいので、

pokna mosir un paye pa kor ora hosippa isam [8] asuruhu
地下の冥府に行ったけれども、それから戻らなかったという噂を

a=nu kor an=an wa tumuan kewtum a=yaykore [9] kor an=an pe ne ruwe ne a p,
私は聞いていて、怒りを覚えていたのだが、

moyre=an [10] yakun
行かないままでいたら、

oar kamuyokere [11] noyne
カムイたちをすっかり殺してしまったらしい

hawas hi kusu ora sine an ta arpa=an hine
というので、それからある日、私は行って、

toysostumkus=an [12] hine arpa... [13] arpa=an hine ne [14] menoko
土が重なっている中を通って行って、その女性の

asur as pe ne kusu sonno ka imeru us kane an kamuy menoko, otu ka sinkop oruka... [15] ore ka sinkop ranke ranke kor an siri
噂が立っているので、本当に輝いているようであるカムイの女性が2つの結び目、3つの結び目を下ろし下ろしながら糸を紡いでいる様子を

sietok un a=nukar kor toysos tum a=kus hine
目の当たりにして、土の重なった中を私は通って

arpa=an hine a wa an rorkehe ta ekuskonna sipusu=an
行って、その女性が座っている上座に突然私は出てきた

akusu i=eramukoesikari “hinak wa e=ek pe hnta [16] wenkamuy he
ところ、私に驚いて、「どこからお前は来た者で、何の悪いカムイか、

pekerkamuy he arekuskonna
良いカムイかあまりに突然

i=rorkehe ta somo yaykatanu no
私の上座に、遠慮もせずに

hetuku siri ene an yakka
このように出てくるのであっても、

neun ne yakka pokna mosir un cep kor wa ek utar e... [17] ek pe easir
どうであっても、地下の冥府の魚を持ってきた者とこそ、

turano an=an pe ne ruwe ne na.” sekor hawean hi kusu, nani suy rawosma=an hine,
私は一緒になるのだ。」と言うので、すぐまた私は地下にもぐって、

ne po... pokna mosir [18] ta arpa=an hine pokna mosir un cep
その地下の冥府に行って、地下の冥府の魚

ako... a... [19] a=rayke hine a=kor wa hosipi=an wa
を私は殺して、私は持って帰って、

rorkehe ta suy sipustettek=an [20]. “e=e rusuy kusu e=kor rusuy kusu
上座にまた私は浮かび上がった。「お前は食べたいので、お前は欲しいので、

kamuy wente
痛めつけて

sinep tup somo ne no inne kamuy
一人、二人でなく、大勢のカムイを

e=wente kor e=an. e=kor wen puri
お前は痛めつけている。お前の悪さを

a=ekonupur [21] wa an=an siri somo ne na. e=e rusuy kusu e=kor rusuy pe ne wa akon... [22] a=kor wa ek=an na. hokure
私は気に入っているのではないぞ。お前は食べたいので、お前は欲しいので、私は持ってきたのだ。早く

e wa eyaykewtumosirepare [23] wa ositciw yak pirka na.” sekor hawean=an kor ne
食べて、（私との婚姻について）決心するが良い。」と私は言いながら、その

cep a=kore akusu “ayapo oyoyo.
魚を私は彼女に渡したので、「ぎゃあ～

nupankamuy [24] pokna mosir un arpa wa
軽いカムイが地下の冥府に行って、

pokna mosir un cep kor wa ek kamuy
地下の冥府の魚を捕ってくるカムイは

sinep ka isam kuni a=ramu kor an=an wa kusu hawean=an hine a p,
一人もいないはずだと私は思っていたので、私はそのように言うのだが、

hina... [25] hinak wa ek wenkamuy he
どこからか来た悪いカムイか、

pekerkamuy he
良いカムイか、

enepo easir i=akkari nupur wa pokna mosir un cep kor wa ek wa i=kore siri ene an.” sekor 
これほどまでに、私より霊力があって、このように地下の冥府の魚を持ってきて、私にくれるのか。」と

hawean kor “arwen... [26] wenkamuy he pekerkamuy he?” sekor hawean kor i=kohosari hi ta sikihi a=ewattek [27] akusu
言って、「悪いカムイか、良いカムイか？」と言いながら、私の方を向いたとき、彼女の目に私は息を吹きかけたので、

earkinne sikihi koyaywennukar “ayoayo a=sikihi [28] makne humi 
大層彼女の目を彼女は苦しんで「ぎゃあ、私の目がなぜだか

a=maka ka eaykap no a=sikihi
開けられないほどに私の目

a=koyaywennukar humi ene an” sekor hawean kor rayhocikacika rayparaparak hi kusu
このように私は苦しんでいるのか。」と言いながら手足をばたつかせ、大泣きしているので、

“e=sikihi patek takup [29] ne ya
「お前の目だけしか苦しまないか。

inne kamuy kamuy opitta e=yaywennukare kor 
大勢のカムイたちを皆お前は苦しめて、

e=an. hemanta menoko enepo easir
いる。何の女性がこれほどまでに

kamuy koyki wa apunno aynumosir ka ta iyorot easkay pe ne wa hetap ek hi kusu [30]
カムイをいじめて、静かに（何事もなく）人間の世界の上で仲間入りできるものだということでか、やって来たので、

e=unihi kokusis a=esirkouhuyka [31] kusu ne ruwe ne na.” sekor hawean=an akusu, “ a=sikihi [32] takup a=koyaywenukare 
お前の家共々私は激しく燃やしてやるぞ。」と私は言ったので、「私の目だけで私は苦しめられる

patek ka,
だけでも、

yaywennukar=an pe a=unihi ka a=i=kouhuyka hawe ne yakun
私は辛いものを、私の家も燃やされるということならば、

makanak okake ta iki=an kusu” sekor hawean kor, ray ket... [33] keci kor an hawe a=nu kor,
どのように今後すればよいのだろう。」と女性は言いながら、呻き声をあげている声を私は聞くと、

ora suy rawosma=an hine,
それからまた私は地下へもぐって、

toysostumkus=an hine a=uni ta ek=an wa 
土の中を通って、私に家に来て

an=an ora hosari=an wa inkar=an kor kunne hene tokap hene sikihi enuwap [34] kor
いた。それから振り向いて見ると、夜も昼も彼女の目を彼女は苦しみながら

yaykarkarsere kor a... [35] ne hike ka oposo a=motoho hunara [36]
彼女はのたうち回っていたが、私の正体を見通そうとして

eyayramukasitne kor an siri a=nukar kor kesto kunne hene tokap hene ki kor an=an [37] ayne
悔しがっている様子を見ながら、私は毎日夜も昼もそうしながら私はいたあげく

eytasa a=ramuoka hi ka a=erampokiwen ka ki hi kusu a=motoho a=epakasnu akusu 
あげく、あまりに私が賢いことも、私は気の毒に思ったので私の素性を私は教えたところ、

yay... cit... citarpe,
茣蓙、

citarpe sike [38] kar hine
背負い茣蓙を彼女は作って、

se hine i=hekote ek kor an siri ekari a=nukar kor an=an. 
背負って、私の方へ来ている様子をこちら側から私は見ていた

akusu, a=unuhu so... [39] a=unihi soyke ta ek hine sirkikkik humi as korka,
ので、私の家の外に彼女は来て、彼女があたりを叩いて知らせる音がするので、

haw... hawkor=an hine
私は声を出して、

soyne=an hine ki ka somo ki no ora arokamkinno a=unihi
外へ出ることもせずにいると、わざと私の家

onnayke tumun
の中にごみ

ironne tumun
厚いごみ、

tumun tum ta an=an sir neno a=nukare kunine iki=an hine,
ごみの中で私が暮らしているかのように（彼女に）見せているようにして、

somo soyne=an hawkor=an ka... [40] hene ki ka somo ki p ne kusu ora hunna e=ekte wa e=ek [41] hine wa,
私は外に出ず、声を出すこともなかったので、すると、「誰に来いと言われてきたのでもあるまいし、

neun a=i=kokatun [42] manu kusun [43], kusu ek=an pe ne kusu ahun=an wa inkar=an na.” sekor yaynu kusu,
どんな態度を取られたからといっても、そのために私は来たものだから、私は中に入ってみよう。」と思ったので、

ahun hine osi... [44] apa teksam
中に入って、戸口のそば

ko... [46] kosikiru sikehe anu hine
の方に向いて、荷物を置いて

sike ekopas a wa an siri a=nukar hike ka eun itak=an hene [48] hosari=an hike... [49] hene ki ka somo ki no,
荷物に寄りかかって座っている様子を私は見ても、そちらへ私は話しかけることも振り向くこともしないで、

an=an akusu,
いたので、

tane sir tokes ruyno sir tokes akusu ora oharkiso un
今や日が暮れ、うんと日が暮れたので、それから左座に 

nupki kuta pura... [50] puyar puyar pok ta
排水窓の下に

sikehe ninpaninpa hine arpa wa,
彼女は荷物を引きずり引きずりして行って、

sikehe kasi eoma wa an siri a=nukar korka, mosmano
荷物にもたれている様子を私は見たのだが、構わずに

a... [51] an=an akusu orano
いたので、それから

sironuman hotke kor sirpeker wa hopuni kor orano
夜になり、彼女は横になると夜が明けて、起きるとそれから、

kesto kesto tumun soy omare soyo a soyo a humi ne ayne apekor yaynu kor
毎日毎日、ごみを外に放って、外に出して、外に出している感じが長いことしているかのように思って

an siri a=emina rusuy ka ki kor
いる様子を私は笑いたくなりながら、

an=an ayne sine an ta,
いるうちに、ある日、

upan [52] kamuy nep kamuy ne wa pokna mosir un arpa wa
軽いカムイ、何のカムイであって、地下の冥府に行って、

pokna mosir un cep kor wa ek pakno iki kamuy ne kusu,
地下の冥府にいる魚を持ってきてまでするカムイであるので、

a=tarpemuye a=ehotuytuye
私は荷物をまとめて背負って

ek=an awa,
来たが、

i=yaypokaste [53]
私を嫌う

kusu ney pakno
ので、いつまでも

iramukoyki siri ene an. hemanta kamuy tumun tumun noski ta noski pakno tumun or eus wa oka kamuy hinak ta okay pe ne wa,
いじめる様子がこのようである。何のカムイがごみの中にまで、半分くらいごみの中に埋まっているカムイがどこにいるものであって、

ene kesto kesto tumun soyo wa a=ki hike ka a=okere ka niwkes siri ene an.” sekor yaynu wa,
このように毎日毎日、ごみを外へ出すことを私がしても、私がし終えてもしきれない様子がこのようである。」と思って、

astustekka [54] wa an ayne
仁王立ちをしているうちに

hike ka eun hosari=an hine itak=an ne... [55] hene ki ka somo ki p ne kusu,
　　　そちらへ私は振り向いて話すこともしないでいたので

ne hi neno as wa an ayne,
あるかのように、立ち止まっているうちに

as... [56] as esinki wa ne kotom an.
立ち疲れた様子であった。

horarayse [57] hine suy sikehe kasi eoma wa
それからすべるようにして座って、また荷物に寄りかかって

pirka mokor ki wa an siri a=nukar hi kusu ora,
良い眠りをしている様子を私は見たので、それから

eposo asinuma kamuy a=ne kusu kamuy kar casi kane casi casi tum [58] upsor ta
本当に私はカムイであるので、カムイの築いた城、金の城、城の中に

kane so or eun, so or ne yakka a=kor iyoykir ne yakka imekihi [59]
金の床の方へ、床であっても、私の宝壇であっても、

nipekihi maknatara kane
その光は煌々としている様子

an pe, a=ne pe ne a hi kusu, ene an=an a hi neno
であるものが、私であるので、このように私は暮らしていた時と同じように

a=nukare kunine iki=an hine an=an akusu, mokor wa an ayne [60]
私はその女性のカムイに見せるように私はしていたので、彼女は長いこと寝たあげく

mos [61]... mos hine situriri humi
目を覚まして、背伸びしている感じ

simacici [62] humi pirka hine ekimatek wa matkosanu.
伸びをしている感じが心地良くいると、彼女は驚いて飛び起きた。

so pirka siri
床が美しい様子

iyoykir nipek so... [63] so nipek cise... ni... [64] ciseni kankotor [65] nipek ukomaknatara siri nukar wa
宝壇の輝き、床の輝き、家の柱、天井の輝きが互いを照らしあっている様子を彼女は見て、

ekimatek hine sineaniponantuyere [66] cis kor an pe ne siri iki hike ka,
驚いて、一か所を見つめて泣いている様子をしていても、

ape sam ta an=an a=an wa an=an hike ka eun itak=an hene [67] ki ka somo ki no an=an [68] akusu, tekcikirpo hine [69] tek kor reyereye wa ek hine,
火の傍に私は座っていても、そこに話しかけることもしないでいたので、四つん這いになって、四つん這いになって来て、

i=arsoke ta mono a
私の向かいに座った。

pesiksik [70] sir ne an kamuy otopihi
水玉模様であるカムイの髪

sirka ociwre kane pakno
が地面につくくらいに

toykooripak wa an hi kusu,
すっかりかしこまっていて、

”hemanta e=kar kusu
何をお前は作ったので

e=ek siri ne ya?
お前は来たのか？

e=wenkatcamaha [71]  e=kor wenkewtum kamuy opitta aynu mosir ka ta oka kamuy opitta e=koreka kuni e=ramu kusu e=iki hine ya
お前の悪い行い、悪い心を、神々がみな褒めそやすと思って、お前は振舞っていたことなのか。

ray i... [72] ne manu p, 
死ぬということ

hunna rawe wa ray rusuy pe ne wa ray ne manu p, 
誰が望んで死にたいもので死ぬということを

ki wa pirka p ne... a... [73]ne yakun a=tekehe ani a=e=wenpaksnu [74]
して良いものであるならば、私の手でお前をひどく罰して

kuni a=ramu kusu a=e=sikoekte wa e=ek siri ne, 
やるつもりで、私がお前を寄こして、お前は来たのである。

ora neun e=kokatun ya a=nukar rusuy kusu oarokamkinno(arokamkinno) tumun cor... [75] noski ta tumun tum ta
それからどんな態度をお前は取るのか私は見たいので、全くもってわざとごみの真ん中に、ごみの中に

an=an siri ne pekor a=e=nukare kor an=an hike ka asinuma anakne,
暮らしているようなふりをお前に見せていたが、私は、

iyoykir noka nipeki sik... [76] cise onnay nipek ae... [77] a=eyaykamuynere kor an=an pe ne ruwe ne awa tane poo asinuma
宝壇を模したものの輝き、家の中の輝きによって私は立派なカムイになったのだが、今やなお一層私

a=kor cise onnay ipeki... [78] nipekihi e=nukar kor i=arsoke ta e=a siri ne wa te wano ka neno an wen puri wen kewtum e=kor kuni e=ramu yakun asinuma a=tekehe ani arwenkamuy ne
私の家の中の輝きをお前は見て、私の向かいに座ったようで、これからも同じように悪い振る舞い、悪い心を持とうとお前が思ったならば、私は私の手でお前を悪いカムイに

a=e=kar rusuy kusu, a=e=kar rusuy kusu, a=e=sikoekte siri ne na.” sekor hawean=an akusu cis a cis a cis a kor, ”te wano anakne ohayne ohayne asinuma wen=an.
してやりたいので、私はお前を寄こしたのだ。」と私は言うと、泣いて泣いて泣きながら、「これからは、なるほど私は悪かった。

hunna aynu mosir ka ta
誰が人間の世界に

an pe a=ne wa ora pokna mosir un cep mak okay pe ne wa a=e easkay pe ne hine etu... [79] ine hempak kamuy
いるものが私であって、それから地下の冥府にいる何匹かの魚、お前が食べられるようにして何人かのカムイを

a=simonpok omare
私は見下して

a hi asinuma
いたこと、私が

wen=an siri ne kusu, te wano anakne neno an wen puri somo a=kor kusu ne na.
悪かったので、これからは今までのように悪さを私はしない。

siknu poka i=kire wa i=kore yak pirka na.” sekor hawean kor
私を死なずにさせてくれたら嬉しい。」と彼女は言いながら

cis a cis a kor toykohepoki
泣きながら泣きながら頭を下げて

i=kohepokipoki hike,
私に頭を下げたところ

kewtumuhu a=huymanpa [80] akusu kewtumuhu wen e=ne ki hi ka somo ne no, 
彼女の気持ちを私は良く見定めたところ、心持ちが悪いのがお前ではないので

mak katu ne wa ne kamuy ciste kamuy wente sir ne ya ne korka [81]  a=sirparoskere yakka pirka no kewtumu a=ramuosma [82] ka a=erampokiwen ka ki hi kusu ora
一体どうして、そのカムイを泣かせて、カムイを悪くさせているのか、　けれどもよく彼女の心に私は納得もし、かわいそうに思いもし、それから

“tewano e=kewtumu e=wenkewtumhu somo
「これからはお前の心持ち、悪い気持ちを持たず

e=yaykosiramusuypa [83] no
お前は良く考えを巡らせて

aynu mosir ka ta apunno pirka aynu sukup, aynu e=turen
人間の世界でたくさん良い人間を育て、人間をお前が見守ろう

e=ki kuni e=ramu yakun, 
とするつもりだとお前が思うならば、

a=wenpakasnu somo ki kusu ne ruwe ne na. 
私は厳しく罰することはしないぞ。

ikan ikan tan... na akkari nen ka an wenpuri e=kore yakun, 
決して、決して今より何も悪い振る舞いをするならば、

a=e=toykopaksnu kusu ne ruwe ne na.” sekor a=yupyupkere akusu orano, 
私はお前を厳しく罰するぞ。」とわたしは厳しく言い聞かせたので、それから

sir ka ta sapaha sir ka ociw ka neno i=kohepoki kor , 
私に何度も頭を下げながら、

“te wano anak somo an ene wenkam [84]... wen puri somo a=kor kusu ne ruwe ne na. ne na.” sekor hawean.
「これからは悪さを私はしないですよ。」と彼女は言って、

hine turano an=an. i=arsoke oma wa a=sukere wa ukasuy a=e i=paro oske kor
一緒に暮らした。私の向かいの座にいて私は炊事をさせて、助け合って私は食べ、私の口に食べさせながら

oka=an ayne a=eyaykosiramsuypa hike ney ta [85] pakno a=rammoka wa
私たちは長いこと暮らした挙句、いつまでも私は思って、

menoko ne wa an pe a=ramuoka
女性でいるものだと私は思って、

a=sikoyaypatareye siri a=erampokiwen hi kusu ora a=sieutannere [86]
私は遠慮して、彼女が這いずり這いずりする様子を私はかわいそうに思ったので、私は夫婦になって

kuni a=ye akusu, earkinne eyaykopuntek kor
ようと私が言うと、大層彼女は喜びながら、

orano uweuntanne=an [87] wa oka=an wa ukoposiresikte=an,
それから私たちは夫婦になって暮らし、子宝にも恵まれ、

pokoinne=an wa oka=an. yaoskep ne yakka
子どもがたくさんいて、私たちは暮らした。クモにも

irpetunka [88] p inne,
仲間たちが大勢いて、

upascironnup a=ne wa asinuma ne yakka
オコジョで私はあって、私にも

a=irpetunka [89] p inne p ne kusu
私の仲間が大勢いるので、

yaoskep mat a=kor wa
クモの女性を私は妻に持ち、

pokoinne a=ki, ne... [90] nep ka ponno poka turano an=an hi orano anakne a=koeciwpe isam no,
子どもをたくさんつくり、何かほんの少しでも一緒に暮らして、それからはXXXすることもせずに、

kewtumu orowa moymoyke sir wano i=parooske sir suke easkay sir wano 
心から動く様子、私を養う様子、料理ができる様子を

a=eyaykoramuosma kor
私は気に入りながら、

a=kor pe a=kor katkemat ne wa a=kor katkemat katkemat anakne yaoskep ne wa 
私の妻であって、私の妻はクモで、

asinuma anak upat... [91] upascironnup a=ne wa 
私はオコジョであって

upascironnup yaoskep 
オコジョとクモの

umurek a=ne wa a=poutari inne wa mos... [92] aynu mosir ka epitta
夫婦が私たちであって、私たちの子どもたちも大勢いて、人間の世界中

menoko ne pa p anakne yaoskep ne wa mun ka peka ka
女性であるものがクモで、

reyepa pa wa yaoske pa
這いずり這いずりして、網を編んで編んで

upascironnup a=poutari ne yakka inne wa aynumosir ka osipirasa p ne akusu a=ye sekor…
（クモとして産まれたのではない）オコジョである子どもたちであってもたくさんいて、人間の世界の上に広がったので私は話しました。

