upas ruy kor,
雪がすごいと、

réra ruy kor,
風がすごいと、

upun patce,
吹雪が舞う。

upun esitturaynu=an.
人は吹雪で道に迷う。

yuk ne yakka,
シカだって、

aynu ne yakka,
人間だって、

upun esitturaynu.
吹雪で道に迷う。

upas yupke kor a, an pe, 
雪が激しいと積もる。本当は、

upun sekor a=ye p ne na.
吹雪と言うんだよ。

upun patce
吹雪が舞い、

upas horutu,
雪崩になる、

upas (e, esittuyra, ) esitturaynu.
雪で道に迷う。

nay or un ku=wakkata kusu ne hike ka,
私は沢に水汲みに行ったのだが、

upas esittraynu anki ku=yaynu kor,
吹雪で道に迷いそうに思うと、

ku=nepki hi ta,
私が仕事をした時に、

yuk ne yakka
シカも

upas esitturaynu.
吹雪で道に迷った。

cise or un ukira no ahun.
家にみんな逃げて入った。

sísam okkaypo utar,
和人の少年たちが

(tekor,) tekokisma wa,
シカを手でつかみ、

cikirihi sapaha neya ukosinasina,
足や頭を両方縛った。

rewsi, siknure wa kor pakno ki e pa kor, oka a korka,
泊まって、生かして、持っているだけカヤを食べていたけれど、

anontom ta,
夜中に、

ne harkika,
その縄が

kemaha ta epittek wa,
その足からほどけて、

e p as wa an hi kusu,
食べ物が立っているので、

" okkaypo utar
「男の子たち、

yuk as wa an na." sekor ku=hawean akusu,
シカが立ってるよ」と私が言ったら、

ku=hawehe nu yuk ekimatek wa
私の声を聞いたシカがそれに驚いて、

hotke wa okay pa p,
寝ていた彼らの

kasi péka
上を

tooni un wa
あちら

taani un wa
こちらから

yayoterke, eciw.
踏みつけ続けた。

kor easir sísam utar,
すると初めて和人たちは

monak pa híne ukohopunpa.
目が覚めて、いっせいに起きた。

pe sine pon okkaypo,
が、一人の小さい男の子は

tepa sakno hopuni híne,
ふんどしを締めずに起きて、

pon yuk keseanpa, sirkokisma.
小さいシカの後を追って、地面に取り押さえた。

néwaanpe a=eorámpesiste kusu a=emína.
私たちはそれに感心した[註1］ので笑った。

a=émina[a=emína?] kusu,
私たちは笑ったので、

oyaciki,
なるほど、

itak ka ki,
彼らは話をし、

mína ka ki.
笑いもした。

pe i=paro oske inne a an pe,
しかし、私たちの口の中でいっぱい溜まっていたことを、

mak ne kusu
彼らはどうしたわけか

somo itak,
今まで話さなかったし、

somo emina,
笑いもしなかったのだが、

tane pakno ki a p,
undefined

pon yuk an kuskeraypo,
小さいシカがいたおかげで、

emina ka ki,
笑いもした、

eytak ka ki.
話しかけたりもした。

" hawean." sekor
「話せ」と

sapanekur hawean hi kusu, "
役人［註2］が話すので、

ecioká, eci=wéysampekor,
「お前たちは、悪い心を持ち

wen kewtum kor wa,
悪い精神を持っていて、

a=ruska kusu,
私は面白くないので、

somo itak=an hi ne." sekor hawean=an kor,
話さないんだ」と私たちは言って

ne híke ka,
いたのに、

pon sísam,
小さい和人が

hoparata siri,
陰部を出した様子に

a=eorámpesiste,
私たちは感心して

a=emína, a=emína hike ka, ne kusu,
笑った。笑ったのだが、だから、

a=emína p ka erampewtek no,
笑われたこともわからないように

yukkoterke kor an ayne,
彼はシカに飛びかかっていたところ、

sinasina wa okake an akusu easir,
ついに縛って、縛り終わったら初めて、

yaykata hoparata wa an hi eraman.
自分で陰部を出していることに気がついた。

orano,
そして、

nanuhu nuyna, osoroho nuyna,
彼は顔を隠し、お尻を隠した。

a=ewkoesinot kor, a=ewminare.
私たちはふざけ合ってみんなで笑った。

orowano easir ne sísam utar turano
それから初めて、その和人たちと一緒に

ukoytak=as ora,
話し合った。そして、

isimne hike sine, aynu acapo a=nisúk híne,
翌日になったら、あるアイヌのおじさんに頼んで、

néa pon yuk a=rayke akusu,
その小さいシカを殺したら、

ossike ta pon cápe pakno an,
そのお腹の中には、小さな猫ほどの

pon yuk an wa,
小さいシカがいて、

néwaan pon yuk a=erámpokiwen.
私たちはその小さいシカが可哀想になった。

ruyanpe koyaywennukar,
シカは嵐で難儀し、

upas koyaywennukar kusu,
雪で難儀したので、

upas poro ka ki p ne kusu, yaykososke p ki wa,
雪が積もってもいたので、妊娠でお腹が大きくなって、

cise or ta ahun amkir ki p ne híne,
（人間の）家に入ったことがあるので、

cise or un sitturaynu wa, upun esitturaynu wa, ahun.
家に、迷って、吹雪で道に迷って入ったのだ。

ora, isimne hike a=rayke siri,
そして、翌日に殺された様子、

earkinne pon yuk k=érampokiwen.  a korka ora, kamihi
私は小さいシカがとても可哀想だった。だけど、それからその肉を

(a) a=ukówsaraye a=en=kore wa,
分けてもらって、

k=útarihi ka kasi k=óse,
私の親類にも土産に持っていき、

yaykata ka k=e hike, iyotta kéraan wa,
自分でも食べたが、一番おいしくて、

k=e anak ki p ne a korka,
私は食べはしたけれども、

pon yuk k=érampokiwen hi,
小さいシカが可哀想だったこと、

pon okkaypo hoparata hi,
小さい男の子が陰部を見せたこと、

k=ehotke or, orampesiste ka ki.
私が寝ていたところ、彼らは感心もした。

a=eyáypuni kor eyaysitoma.
彼はからかわれて[註3］恥ずかしがった。

pewre p ne kusu eyaysitoma siri okkaypo ka k=ékemnu,
若いから恥ずかしがる様子、私は男の子も気の毒に思った。

pon yuk ukemnu p ne a kusu k=eysoytak.
小さいシカは共に気の毒に思ったので、私はイソイタクした。

