Penanpe pis ta san h_ine ciyehe turi a turi a akus,
ペナンペ（パナンペの言い誤り）が浜に下りて、おちんちんをずっと伸ばすと、

pon kurmat utar ...
和人の娘たちが…

pon kurmat utar eun isatke wa poronno saranpe satke pa h_i kus_ ora,
和人の娘たちがそれに洗濯物をかけて、たくさん絹の着物をぶらさげたので、

tunasno ciyehe *a=e...
さっとおちんちんを…

ciye a= etaye hine a= epirka kor an =an akus_ Penanpe san h_ine,
おちんちんをひっこめて、それでよい暮らしをしているところに、ペナンペがやってきて、

"a= kor Pananpe i= tura wen kur_ ne wa mak ne hine nispa ne ru an?"
「親愛なるパナンペは私と同じ貧乏人だったのに、どうやって裕福になったのだ？」

sekor (hawe)an h_i kus_,
と、言うので、（「私が教えようとすると」という部分が省略されている）。

"tapne kane e= ki pekor a= epaskuma."
「こんなふうにするようにと、私が教えたのだ」

sekor hawean kor soyne h_ine pis ta san h_ine,
と、（ペナンペは）言いながら出て行って、浜に下りて行き、

maciya or_ ta san h_ine ciyehe turi a turi a h_ine,
町に下りて、おちんちんをずっと伸ばして、

eun pon kurmat utar isatke akus_,
そこに和人の娘たちが洗濯物をかけているうちに、

ohonno isatke hontom ta ciyehe moymoye yakun,
長い間干し物をかけている途中で、おちんちんを動かしたので、

"tan wen kamuy te ta ka ikka a p,
「この悪いカムイめ、今盗みを働いたのに、

MATA suy ikka eek sir_ TANA."
また、泥棒しに来たんだな」

sekor hawean kor ciyehe a= tuypatuypa hine,
と言いながら、おちんちんを切り刻んで、

tu ray wen ray SITATTE SOOIUYOONA MIZIKAI...
ひどい死にざまをとげたって、そういうような短い（話）。

