inne kotan poro kotan an.
にぎわう村、大きな村がありました。

wa, kotan kor kur a=ne wa án=an.  a=rehe Ikuresuye sekor a=i=réko
私はその村長でした。私はイクレスイェと名付けられた

kor an pe a=ne wa án=an pe ne hike,
者なのですが、

a=yaykotomka pirka menoko a=etún wa, a=sipárosukere.
自分にふさわしい美しい女をめとって、私の食事の世話を任せました。

hike ineap ta a=macíhi kewtumu pirka
しかし我が妻は、何とまあ心が清い

wa iki ya ka eramiskari.  monak, siretok orowa,
のだろうかわかりません。ただでさえ、その美貌に

a=koónrupus no an pirka katkemat a=eyáy(e)konumke wa,
みんなが惚れるような美しい淑女を、私は自らにふさわしい者として選んで、

a=sipárosukere p,
私の食事の世話を任せたのですが、

kewtumu pirka siri po a=eráyap kor,
その心が清い様子になおさら感心しながら、

pirka uweturaste a=ki wa oka=an.
私たちは仲むつまじく暮らしていました。

pe ne hike ka, patek a=uúkkois'esirkirap[?] pe ukoposak ne wa,
しかし、私たちが互いに得る事ができなくて困る［註1］ことと言えばただ子供が生まれないことで、

a=macíhi po eykoytupa eirpak sukup pa p tu po ka re po ka kor pa siri nukar kor po hene,
私の妻は子供が欲しくて、同時に育った者たち（同世代）が二人の子供も三人の子供も持つ様子を見ながら、なおいっそう

po eykoytupa (icis) i=ciskokoyki,
子供が欲しいと私に泣きつくのでした。

isam pe ka somo ne kusu ney ta ka arpa=an wa ponmat (a) a=pa wa,
「（子種が）ないんじゃないのですから、あなたがどこかに行って第二の妻を見つけて

a=turá wa ék=an yak ikan, eci=ukópokor yakne i=koiyomap póka, a=ki p (seko) sekor hawean kor i=ciskokoyki hike ka ene
一緒に来たら、ひょっとしてあなたたちに子供が生まれたらば、私は可愛がるだけでもしますもの」と話しながら私に泣きつくのですが、こんなに

kewtumu pirka siri an pe a=kor katkemat ne p ora,
心が清い人が私の妻であるものを、ひょっとして

nenkane wa ponmat a=kor wa si-sam esirkirapte kuni a=erámpokiwen wa,
第二の妻を持って私のそばで彼女を困らせるのではと私は可哀想になり、

kusu a=kosíramuisamte kor án=an hike ka eun po,
そのため私はとぼけていたのですが、そこになお、

i=ye kohawas kor patek an pe ne a p,
妻が私に言う声がするばかりであったのですが、

wa, (a) a=kotánu apa páke ta síporo kínup an pe ne wa ne kínup,
私の村の入り口の先に大きな茅原があり、その茅原、

(kes) kesun kínup an.
村の外れに茅原がありました。

irawketupa=an. sine to kínup kes ta kínup pa ta,
私は働きに行きました。ある日、茅原の端に、茅原の先に、

inne hempak to inne hempak suy apkas=an wa,
何日も何回も数え切れないくらい私は歩き、

yuk ne ciki kamuy ne ciki a=eáwnarura.
シカでもクマでもたくさん獲って家に迎え入れました。

tun a=ne oka=an pe ne kusu aep ne manu p a=komómmetu kane,
私たちは二人だったので、食べ物を手に余して、

a=uwékarpare kor (a=kot,) ar a=kotánu ta,
私たちが集合させると、私の村の一方には［註2］

isramne noyne oka hekattar koinne.
貧しそうな子供たちが多く、

urespa koyaywennukar noyne okay pa p eun,
生活に苦労しているような人たちに、

a=macíhi ko(yam...)eymekkore.
私の妻は食べ物を分けてあげました。

marattokor=an kor
私は、宴会を催すと、

" nispa ne,
「ニシパ

ne wa oka utar anakne,
である人たちというものは、

sípuyne koypuni yakka wen kur ne noyne oka, ikoytupa ne noyne okay pa p,
自分一人で［註3］料理をよそっても、貧乏人のような、もの欲しそうな者たちには、

(a) poronno koypuni ranke.
何度もたくさん料理をよそう。

síkotan kes un síkotan pa un yay'utar ka more,
自分の村の端から端まで自分の親族も治め、

utarihi erampokiwen kasioyki, kor an wa kusu néno e=iki kor e=an néno ukokusis iki=an yakne a=karku'utari,
その親族たちに同情して面倒を見ていたのだから、そのようにお前（妻）がしているのと同じように、みんなが一緒にするならば、私の甥たちが

inanike ka onne=an yakun i=kaoyki, i=paroyki p ne hike, [せき] 
私たちのどちらかが年老いたらその世話をして養うところだが、

sinna toyne a=yaykosanke p easir a=eníste p ne wa." sekor,
私たちは特別に、自分たちの子供が生まれたら初めてそれを頼りにするのだよ」と

a=ye kor án=an pe ne ruwe ne a p, sinean ta suy,
私は言っていたのですが、ある日私は、

néa kenas or un ekimne=an.  a p oro ta,
またその木原に山猟に行きましたが、そこに

nep ka an ka somo ki no kes to kes to eun patek a=utári turano (u, tomos,)
何があるという事もなく毎日毎日そこへばかり、私の仲間と互いに

utomosma=an ka tuyma, a=utárihi tuyma kurihi a=nukár ka ki kor,
出くわすには遠く、私の仲間の遠い姿を見もしながら、

ne síporo kenas, kenas (o,) kes un homar kane kenas pa un homar kane,
本当に大きな木原、木原の下端がかすみ、木原の上端がかすむような、

sípor kenas or péka iramante patek a=ki pa p ne hike ka,
本当に大きな木原を通って狩りばかりしながらいたのですが、

nep ka an ka somo ki a uske ta,
何があるという事もなかった所に、

pon munikompap an híne ora eun supuya puyrototke (hi, u) kor an hi kusu,
小さな草毛虫［註4］が住んでいて、そこで煙がもうもうと出ていたので、

cise soy ta arpa=an híne símusiska=an akusu,
家の近くに行って挨拶の咳払いをすると、

" nispa kamuy
「長者の神さま、

soyne=an ka eaykap kusu,
私は外に出られないから、

somo soyne=an yakka ahun yak pirka na." sekor cise or un
私が出なくても家に入るといいですよ」と家にいる

pon menoko itak haw ne haweas haweas hi kusu,
少女の言葉が声として湧き起こるので、

pon munikompap ne kusu oro ta reyereye=an híne ahun=an akusu,
小さい草毛虫［註4-2］ですからそこへ私は這いずって這いずって入ると、

apeoy anak an híne, ape ruyruy kor an.
炉はあり、火が勢いよく焚かれていました。

osisoun wa
右座に、

menoko ne yakun menoko ne noyne katuhu an pe a wa an.
女といえば女のような姿のものが座ってました。

oharkisoun wa (e) epeka no á=an wa,
私は左座に対座して、

a=nukár hike ney or un nanu o ruwe ne ya a=erámiskari, otop ne kor pe, heusi.
見ると、どこに顔が付いているのかわからない、髪として持つものを生やしています。

síporo takup hene néno kane an ruwe a=oyámokte hi kusu orano a=toykosikerayke.
髪がものすごく多いだけでそうなっているのが不思議なので、それから私は彼女をジロジロ見ました。

ne ene an pe ne hi a=nukár rusuy kusu,
そうであること［顔が付いている事？］を私は見たかったので、

a=toykosikerayke híne án=an ayne,
ジロジロ見ていたら、

easir otopihi usaraye wa,
彼女はやっとその髪を分けて、

a=nukár hike,
私は見たのですが、

hemanta ne kusu ene po easir
どうしてこんなにまあ、

(na, na) nan kurkasi imeru kusu a=nukár ka iwenno an.
顔の面が輝きのため見ることもままならない［註5］。

kamuy sirine an pirka wa okere oar pon menoko,
神のように美しい、全く素晴らしい少女。

néwaanpe hemanta ne ene,
このような者が、なぜ

otopihi heusi wa néoro néoro nan o ruwe an hi a=erámpewtek no,
髪を生やして一体どこに顔が付いているのかわからないよう、

i=sikunnukare hi an sekor yaynu=an. hi ora easir a=eránkarap.
私に自分の姿を見せることがあるのだろうか、と私は思いました。そして、初めて私は挨拶しました。

akusu, i=eoripak no etuhukar híne ora,
すると、私にかしこまってエトゥフカラ（感謝の仕草）をして、

ene hawean hi; " Ikuresuye nispa e=ne wa,
こう言いました。「あなたはイクレスイェ様ですね。

itak=an ciki e=nu katu ene an hi, asinuma anakne,
お話ししますので、あなたの聞く素性は以下の通りです［註6］。

kamuy or ta ne yakka aynu or ta ne yakka sínoo a=i=kóramuosma somo ki, pe a=ne. a=katú anak ene an hi, rikun kanto ta kenas unarpe
私は神の国でも人間の国でも本当に気に入られていない者なのです。私の素性は以下の通りです。上天にはケナシウナラペ（木原のおばさん）

umurek okay pe ne wa, sine matnepo a=ne wa (a) án=an pe ne ruwe ne.  aynu mosir ka un
がいて、私はその一人娘なのです。私は、人間の国の上で、

tane yayramu'ekote=an epaha a=ne wa,
もう生活する年になって、

kamuy or ta a=yaykotomka p a=hunára hike ka isam. aynu mosir ka un inkar=an kor eani patek,
神の国で自分にふさわしい者を探しましたがいませんでした。人間の国の上を見ると、あなただけが、

kewtumu or wa
心も

siretok or wa a=yaykoramuosma.
容姿も私は気に入りました。

pe ora eci=ukóposak (e, e,) e=hekote katkemat ne yakka pak kewtumu pirka.
そしてあなたたちに子供がない、あなたの連れ添う奥さんも、これほど心が清く、

siretok or wa kewtumu pirka p isam pe ne an wa,
容姿もよく心の清い人はいないのです。

uneno menoko ne yakka a=koónrupus pakno an pirka katkemat e=kor ruwe ne korka,
同じ女であっても私が惚れるほど素晴らしい奥さんをあなたは持っているのですが、

eci=ukóposak pósak hnta kor pe eci=né rok(o, o)oká an wa,
あなたたちに子供がない、あなたたちはどういう訳か子供が生まれない者［註7］なのでした。

kusu tapne yaynu=an hi, a=onáha eun a=ye a kusu, a=onáha ene hawean hi, ' 
だから、私はこのように思ったことを私の父に言ったら、父は以下のように言ったのです。

kenas pon cáca, kenas unarpe, a=ne pa wa oka=an wa aynu or ta ne yakka kamuy or ta ne yakka síno
『私たちはケナシポンチャチャ（木原の小さい爺）とケナシウナラペであり、私たちは人間の国でも神の国でも本当に

a=i=kóramuhemesusu ka somo ki p a=ne pa wa oka=an wa ora, (e )
気持ち良く思われていないのだが、

e=ran wa,
お前が（人間の国に）降りて、

Ikuresuye nispa ne isam kane
イクレスイェ様とどうしても［註8］

turano e=an rusuy hawe ne (ya) yakun,
一緒にいたいというのなら、

e=etokoho a=esíruwante wa inkar=an wa ora easir
私はお前の行く末を見届けてみてから、初めて

a=e=ése kusu ne wa.' sekor a=oná hawean híne,
承諾してやろう』と私の父が言って、

(n) án=an. tutko rerko án=an akusu, a=onáha ene hawean hi; [せき]
二三日経ったら父はこのように言いました。

 nen ne yakka (a=ekópan seko, a) 
『誰であろうが、

e=ran kuni (a) a=e=kókopan ka
お前が降りることを私が拒んでも

ene ne hi ka isam.
どうしようもない。

pirkano siruwante=an wa inkar=an hike,
私はよく調べてみたが、

Ikuresuye nispa inunukas,
イクレスイェ様は気の毒に、

earkínne pósak hnta kor pe ne aan.
全くどういう訳か子供が生まれない者であった。

néun irwak'utari po
どんなに親戚たちが

pósiresikte pa p oka yakka,
いっそう子供をいっぱい作る者たちであっても［註9］、

yaykata yaykosanke p eomuken,
どういう訳か自分たちで産むことには成功していない［註10］

hnta kor pa p ne rok'oká an wa,
者であって、

a=erámpokiwen kusu,
私は同情したので、

pokarkamuy eun a=ye wa,
子作りの神に言って、

sine utureskor po ramat
一人の妹を持つ

a=eúnkeray híne a=kor wa ék=an ruwe ne kusu néwaanpe e=kor wa e=ran wa
息子の魂をもらって持ってきたので、それをお前は持って降りて、

(a) a=yaynure katu (re) renkayne Ikuresuye nispa
私が思わせた通りにイクレスイェ様が、

pon cise e=kar wa oro ta e=an yakun,
お前が小さい家を作ってそこにいるならば、

oro ta ek nankor kusu turano tu pa re pa e=an wa,
そこにやって来るだろうから、一緒に二年三年と暮らして、

hoski eci=ukókor pe okkayo ne.
最初にお前たちが授かるのは男の子だ。

iyos eci=ukókor pe matkaci ne nankor kusu,
次に授かるならお前の娘、

ne matkaci eci=ukókor ciki ora,
undefined

e=matnepo (esik,) e=sitekanire wa,
娘をお前は自分の手に抱いて［註11］、

rikun kanto un e=hemesu.
上天に昇る。

e=poho (e rik ...),
お前の息子を、

Ikuresuye nispa e=kohoppa wa e=hosipi yakne,
イクレスイェ様に残して帰ってくるなら、

Ikuresuye nispa santekehe situri.
イクレスイェ様の子孫は繁栄する。

ora, nikne inaw nikne sirari takupi,
そして私たちは、うるちのイナウ、うるちの酒粕だけを、

a=i=ónkami atarimay ne p (ne,) a=ne pa wa oka=an.
礼拝のときの割り当てとして暮らす［註12］。

pirka sake pirka inaw anakne a=eyáy(rap)patareye[a=eyáypatareye?] p ne korka,
おいしい酒、きれいなイナウははばかられる［註13］のだが、

néno e=iki yakne,
お前がそうするなら、

sasuysirun no Ikuresuye nispa i=nomi ka ki yakne,
いつまでもイクレスイェ様が私を祭ってもくれるならば、

a=eyáykamuynere kusu ne ruwe ne kusu,
私はそれによって神となることができるのだから、

tane tunas nisatta nani e=ran wa,
もう早朝にすぐお前は降りて、

(a) pon cise e=kar wa oro ta e=an yakne, a=yaynure ani e=hekóte Ikuresuye nispa ek nankor.
小さい家を造ってそこにいれば、私が（神の力で）思わせることにより、お前の連れ添うイクレスイェ様が来るだろう。

ora kotanuhu eun aynu utar ne yakka macihi ne yakka,
そして、彼の村の人間たちも彼の妻も、

(ayaynu) a=yaynure ani
私が思わせることにより、

Ikuresuye nispa isam yakka néun ramu pa ka somo ki pa no,
イクレスイェ様がいなくなっても、何とも思わずに暮らし、

oka ayne eci=(u, upoko, uko,)ukópokor wa,
ついにお前たちが子供を授かり、

kamuy or un e=hosipi hi ta easir
神の国にお前が戻る時に初めて、

(a) pakkay wa
彼が子を背負い、

macihi oro ta sonno macihi oro ta hosipi hi ta easir,
彼の妻、本当の妻の所へ帰った時に初めて、

tu pa ka re pa ka isam a hi,
二年も三年も経っていたということ

eramuoka pa nankor
を知ることになるだろうよ、

kusu ne ruwe ne na, néno e=iki p ne na.' sekor a=oná hawean híne, earkínne a=eyáykopuntek kor,
お前はそのようにしなさいよ』と私の父は話して、私はとてもよろこびながら

rán=an wa e=etoko a=us wa án=an ruwe ne." sekor hawean.
降りて、あなたを待ち伏せしていたのです」、と彼女は話しました。

pe néyunno a=ramú ka somo ki.
そのことを私は何とも思いませんでした。

ene a=kor humi pirka p a=macíhi ne ka a=oyra no,
あんなに結婚して幸せだった私の妻のことも忘れて、

néun a=ramú ka somo ki no nani utura oka=an.
何とも思わずにすぐに彼女と一緒になりました。

ora, pon munikompap ne p ne kusu oro án=an hi ora,
そして、彼女は小さい草毛虫なので、私はそこに住むときに、

pon korka
小さいけれども

án=an easkay pakno an cise a=kar híne oro ta,
住めるくらいの大きさの家を造って、そこで

turano án=an wa, ne kenas or peka ekimne=an kor,
一緒に暮らして、その木原一帯で山猟に行くと、

a=utárihi tuyma kurihi hanke kurihi a=nukár hike ka i=ekaranke pa ka somo ki.  hike ka néun a=ramú ka somo ki no,
私の仲間たちの遠い姿も近い姿も見えるのですが、私には近づかないのです。ですが、私は何とも思わずに

ene iki=an a[wa?], inne no yuk cikoykip kamuy cikoykip a=eáwnarura.
そのようにしまして、いっぱいシカやクマを獲っては家に入れ、

paro a=oyki kasi a=oyki kor án=an. oraun,
彼女を養い世話をしながら暮らしました。そして、

ukat(tuma)tuymano ne yakka,
長い間を置いても、

rikun kanto un kenas pon cáca, kenas unarpe
上天のケナシポンチャチャとケナシウナラペ

a=koycarpa siri ne yak a=ye kor haru póka a=carpa ranke kor án=an.
に私が先祖供養をするのだと言いながら、食料だけでも私は何度も撒いていました。

a=po a=esérmakkor hi ne kuni a=ramú kor án=an rápok a=macíhi honkor híne,
私の子供によって背後が守られているのだと私は思いながら暮らすうちに、私の妻が妊娠して、

a=ewkoyaykopuntek kor honkor hi orano po hene,
私たちはお互いに喜びながら、妊娠した時からなおいっそう、

apekes póka otte kuni a=kopán.
私は妻に火の燃えさしを付けさせることさえ嫌がりました。

kasi a=oyki paro a=oyki kor án=an ayne,
面倒を見て養っていたらついに、

nuwap akusu,
産気づくと、

pirka wa okere pon hekaci yaykosanke.
実に可愛い小さい男の子を産みました。

orano, a=poho ani orano po hene a=rawketupa kusu,
そして、私の息子が励みになって、私はいっそう働いたので、

sine to, inne hempak suy kenas pa un kenas kes un hoyuppa=an wa,
一日で、数え切れないくらい何回も木原の上端から下端まで駆け回り、

a=ere kuni p a=mire kuni p
食べさせるもの、着させるもの、

rus ne a=satsatu wa,
毛皮として乾燥させ、

rus patek a=mi wa hotke=an pa.
私たちは毛皮だけを着て寝ました。

kor oka=an wa, amip ene aep ene (asikir) a=esírkirap ka somo ki no,
そうして暮らし、着物でも食べ物でも、何も困ることがないほど、

kasi a=oyki pa kor oka=an ayne, tane a=kor hekaci
面倒を見ながら暮らしていて、もう私の子供が、

pas tetterke pakno iki kor suy,
消炭が飛びはぜるようにはしゃぐようになると、また

ne a=macíhi honkor híne,
その私の妻が妊娠して、

kasi a=oyki wa án=an ayne,
面倒を見ていたところ、

nuwap akusu pon matkaci kor.
産気づくと小さい女の子を産みました。

a=ewkoyaykopuntek kor oka=an ruwe ne ayne tane,
私たちはみんなで喜びながら暮らしていましたが、もう、

a=kor hekaci (a) a=yaykomuye.
私は男の子を自分に束ねました。

yaykata a=resú yakka a=resú easkay pakno,
私が自分で育てても育てられるくらい

poro.  akusu ora sinean ta ne a=macíhi ene hawean hi; " (i)
大きくなりました。すると、それからある時、その私の妻はこう言いました。

Ikuresuye nispa e=ne wa,
「あなたはイクレスイェ様で、

e=ekoytupa po ne wa
あなたが欲しがったものは子供であり、

a=onáha po ramat..." （ごめんください、おばさん）［テープ切れる］
私の父が子の魂を．．．」（ごめんください、おばさん）［テープ切れる］

sinean ta a=macíhi ene hawean hi;
ある時、私の妻がこう言いました。

" a=i=kóonrupus kus, a=e=ekóonrupusi[a=e=i=kóonrupusi?] ka ki.
「私が惚れられるために、私はあなたを惚れさせたのです［註14］。

ora, pósak hnta kor pa p eci=né rokoká an pe,
そして、あなたたちはどういう訳か子供が生まれない者でしたが、

a=onáha e=un (ha) a=e=kóonrupus wa aynu mosir ka un
私の父があなたの所へ、私があなたに惚れて人間の国の上に

rán=an rusuy hi a=ye akusu,
降りたいと言ったら、

 (e) e=ran kusu ne etokoho a=esíruwante wa,
『お前が降りるというその行く末を私が調べて

inkar=an wa ora easir a=e=ése kusu ne na.' sekor a=oná hawean.
見て、そして初めて承諾してやるぞ』と私の父は言いました。

híne tutko rerko án=an akusu a=onáha ene hawean hi;
そして二三日経つと、私の父はこのように言いました。

 siruwante=an wa inkar=an akusu sonno ene an
『私が調べて見ると、本当にこんな

utarpa umurek ne pa wa ora pósak hnta kor pa p ne rokoká an wa,
人の上に立つ者の夫婦が、どういう訳か子供がない者であって、

irwak utari (tap) irwak utari pókoinne pa yakka,
親戚の人たちに子が多くても、

yaykurkata yaykosanke
イクレスイェさんたちはどういう訳か自分たちで産むことに

eomuken hnta kor pa Ikuresuye utar ne rokoká an kusu,
成功していない者だったので、

(u) po ka,
子供も、

kamuy oro ta arpa=an híne uturesi kor
私が神の国へ行って妹を持つ

po ramat a=e=éunkeray híne a=kor wa ék=an ruwe ne na.
子供の魂をお前にもらってあげて、私が持ってきたのだよ

e=kor wa e=ran wa,
お前はそれを持って降りて、

Ikuresuye nispa turano e=an wa,
イクレスイェさんと一緒になり、

(he) pon hekaci hoski eci=ukókor, os, matkaci eci=ukókor nankor.
小さい男の子を最初に授かり、次に女の子を授かるだろう。

matkaci eci=(uko...)ukókor ciki ora,
女の子が授かったら、

e=matnepo e=sitekanire wa rikun kanto un e=hosipi.
お前は娘を自分の手に抱き、上天に戻る。

e=ekohopi Ikuresuye nispa póho kay wa,
お前が残したイクレスイェさんの息子を彼が背負い、

hoski macihi aynu macihi oro ta
最初の妻、人間の妻の元へ

kor wa san wa ukorespa yakun sinep ne wa kor pa yakka,
持っていき、互いに育て合うならば、子が一人だけでも、

inne wa kor pa utar akkari
子だくさんの人たち以上に

(epirka) póho epirka kuni p ne ruwe ne na. néno
その子で幸せになるはずだよ。そのように

e=hawean kor
お前が話し、

ora, pirka sake pirka inaw a=yay'epataraye,
私はおいしい酒、きれいなイナウははばかられる［註15］

pe a=ne yakka,
者であるけれども、

nikne inaw nikne sirari
うるちのイナウ、うるちの酒粕

(iko...i) i=kocarpa ka i=kore yakne,
を撒いていただけるなら、

sasuysirun no sermaka a=us ka ki,
私はいつまでも彼らの背後に憑くこともして、

a=yaykamuynere ka ki kusu ne ruwe ne na, néno e=iki p ne na.' sekor a=oná hawean híne,
私が自ら神になることもするのだよ、お前はそのようにするんだよ』と私の父が話して、

kusu ne tu po ramat a=kor híne rán=an.
そのため、その二人の子供の魂を私は持って降りました。

ora, a=unúhu,
そして、私の母、

a=unúhu, a=onáha
私の母、私の父が、

e=kotanu un utar ne yakka e=macihi ne yakka eani ne yakka (yay) yaynure ani,
あなたの村の人たちもあなたの奥さんもあなたにも思わせたことにより、

néun eci=ramú pa ka somo ki no,
あなたたちは何とも思わずに、

inne hempak pa utura oka=an wa,
幾年も私たちは一緒に暮らし、

ukopokor=an kor oka=an ruwe ne wa, e=macihi ka e=kotanu un utar ka,
子を持って暮らしたのですよ。あなたの妻もあなたの村人も、

e=isam yakka néun ramu pa ka somo ki pa no oka ruwe ne kusu,
あなたがいなくても何とも思わずに暮らしていたので、

nisatta an ciki,
明日になったら、

tane a=wenpurihi i=kosan uske hanke ruwe ne wa.
もう私が悪い気性を出す時が近づいたのですよ。

aynu mosir ka ta ney ta pakno án=an ka eaykap kusu,
私は人間の国にいつまでもいることも出来ないので、

a=matnepoho a=sitékanire wa rikun kanto un a=onáha eun hosipi=an kusu ne na.
私の娘を自分の手に抱いて、上天にいる私の父の元へ帰るつもりなのですよ。

i=ekohopi a=poho (e) e=kay wa e=macihi oro ta
私が残したあなたの息子をあなたは背負って、あなたの妻の所へ

e=san wa eci=ukórespa.
行ってあなたたちは共に育てます。

e=kay wa e=uni ta e=ahun yakun,
あなたが背負って家に入ったら、

e=macihi mína turano
あなたの妻は笑って

e=setur un a=kor son uk wa,
あなたの背中にいる私の赤ちゃんを受け取り、

ene kar wa yaykotuyasi isam no omap'omap pa kor,
何をして安心することもなく良く可愛がりながら

resu yakun powtari inne wa oka utar akkari sinep takup ne yakka
育てるなら、子供たちが多い人たち以上に、一人だけでも

kamuy sasini kamuy eepaki ne kusu,
神の子孫、神の後継ぎ［註16］ですから、

sasuysirun no a=poho eci=epírka kusu ne ruwe ne na, ora,
いつまでも私の息子であなたたちは幸せになるでしょうよ。そして、

a=onáha ' nikne sirari nikne inaw póka a=i=éikra wa i=kore yakne,
私の父は『うるちの酒粕、うるちのイナウだけでもあなたが送って下さる［註17］ならば、

a=eyáykamuynere wa sasuysirun no a=eci=epúnkine kusu ne ruwe ne na.' sekor ka,
私は自ら神になり、いつまでもあなたたちを見守るでしょうよ』とも

(e) hawean pe ne a kusu néno,
（父が）話したので、

eci=ikí pa wa i=korpare yak pirka na." sekor hawean.
あなたたちがその通りにして下さると幸いです」と彼女は話しました。

ene pe ukopokor=an ka ki wa,
こんなに、私が子も持って

oka=an. ora, a=mací patek
暮らして、私の妻だけが、

a=kotánu ta a=hoppa a=mací patek pirka p ne kunak a=ramú a p nep ne awa síran ya ka a=erámiskari,
私の村に残した妻だけが美しい者だと私は思っていたのに、一体どういう様子なのかもわからない、

kamuy menoko nan nipeki at kane iki menoko turano án=an wa a=kotúyasi kor án=an a p ora,
神の女、顔が輝いている女と一緒になって、信頼しながら暮らしていたのに、今まさに

i=hoppa oasi hawe ene an sekor yaynu=an wa kusu, tomo a=oytak akusu,
私と別れようという話なのだと私は思ったので彼女をなだめると、

" a=wenpurihi i=kosan uske hanke wa..." （あ、ちょっと．．．）［テープ切れる］
「私が悪い気性を出す時が近づきました。．．．」（あ、ちょっと．．．）［テープ切れる］

" a=wenpurihi i=kosan uske hanke wa,
「私が悪い気性を出す時が近づきました。

néun (ae) a=eci=erámpokiwen ene yakka,
私があなたたちにどんなに同情しても、

moyremoyre=an ka eaykap ruwe ne kusu, nisatta anakne néun ne yakka
あんまり遅くなることもできないので、明日はどうしても

rikin=an pe ne ruwe ne na." sekor hawean kor,
天に昇るのですよ」と彼女が言うと、

nen nen
いろいろと、

uwekohoppa=an etoko ta, i=koysoytak uwenewsar=an kor oka=an ayne hotke=an a p,
私たちは別離する前に、私に物語をし、私たちは歓談して過ごしたあげく、寝たのですが、

kunneywa mós=an yak sinnak wa,
朝に私が目を覚ましたなら、あたりが消え失せて［註18］、

takupi (utu) ukowtur ta
ただお互いの間に、

ne a=kor son turano tun a=ne híne,
あの私の赤ちゃんと一緒に二人でいて、

a=kor ur a=mi híne hotke=an wa án=an wa,
私は毛皮服を着て寝ていて、

néa a=uníhi ka isam.
あの私の家もないのです。

kam ne ciki
肉でも

kam pirka uske a=petpapetpa, a=satsatu,
肉のおいしいところを裂いて裂いて、乾かし、

ne uskehe a=kar wa parka a=omáre neya cise kotor péka a=racítkere neya,
この場所で私が作って、棚に入れたり、天井にぶら下げたりして、

poronno a=kar wa okay pe ne rok pe, néwaanpe opitta turano,
たくさん作っていたものがあったのに、それらが全てと一緒に、

kamuy orikin a=macíhi ki híne, kamuye a=macíhi ki híne isam hi ne aan.
私の妻が神の国に上って、私の妻が神になっていなくなったのでした。

oraun, tane rikin wa isam pe okake ta,
そして、今昇ってしまった後で、

takupi ukowtur ta án=an hike mak iki=an pe an sekor yaynu=an hi kusu nani a=kor son
ただお互いの間にいても、どうしようがあるかと私は思ったので、すぐに自分の息子

(a) a=kor amip a=kokári híne a=kay he[?] wa,
を着物で巻いて、背負って、

a=kotánu ta sán=an híne a=uní ta
私の村に降りて自分の家

ahun=an akusu, a=macíhi
に入りましたら、私の妻

i=kosikraye. " nani a=hekóte nispa hinak un arpa wa tu pa ka re pa ka isam a p ora,
が私に目をやりました［註19］。すぐに「私の連れ添う旦那さんが、どこかに行って二年も三年もいなかったのに、

ene tapne a=kor rusuy pe
あんなに私が欲しかったものが

poyson ne awa ene an wa a=kor rusuy néno an,
赤ちゃんだったところが、こうして私が望んだ通りになりました。

kamuy sirine an pe,
神のように美しい子

i=ka oske wa ek siri ene an." sekor hawean kor i=kotetterke, a=setúru un,
を私に背負ってきてくれたのですね」と言いながら私に飛びつき、私の背中で、

ne a=kor son uk orano ene kar wa yaykotuyasi isam no,
その私の赤ちゃんを受け取り、何をして安心することもなく

omap a omap a, (set) setunna wa reranna wa okuy peste osi pesite yakka,
可愛がり可愛がり、背中から乳房から［註20］おしっこを沿わせてその後から沿わせても、

kusu wen na sekor hawean ene iki ka somo ki no
そのためにダメッと言う事も何もなく、

kunne hene tókap hene, sine hekaci
夜でも昼でも、一人の男の子が

ominausi koytak hawe somo ne no inne hekattar oka hawe ne pekor hawean kor,
ニコニコ笑う［註21］のに語りかけるような声ではなく、大勢の子供たちがいるかのように声を出し、

yaytomte kuni p un amip kar wa etomte.
大事にすべきものに着物を作って大事にしました。

ora a=utári ka,
そして私たちの仲間も

i=kouwe(karpi)karpa wa,
我が家に集まり、

" a=kor nispa hinak un arpa wa inne hempak pa ta isam ki ka néun a=ramú pa ka somo ki no,
「私たちの旦那様がどこかに行って何年も経っても、私たちは何とも思わずに

oka=an ruwe ne a p, ene kamuy sirine an
暮らしていたのですが、こんな神のように美しい

(e=poho,) póho kay wa ek wa,
子をおぶってきて、

katkemat kamuy eyaykopuntek siri ene an." sekor haweoka kor (iuko, u)
奥さんは神に喜んでいる様子なんですねえ」と話しながら、

ewkoyayrenka pa.
みんなで声を挙げて喜びました。

ruwe ne korka, tapne kenas or ta kenas unarpe
しかし、こうして木原でケナシウナラペの

matnepoho turano án=an wa a=kokór pe
娘と共に暮らして、彼女からもらったもの

ne sekor hawean=an ka etoranne.
であると言うのは気が引けました。

pe ne kusu, ne hi pakno anak somo a=ye no,
ですから、そこまでは言わないで、

kamuy eepaki
神の後継者

(a) a=eúnkeray wa,
を私はもらって、

(a) a=macíhi kasi a=osé wa ék=an ruwe ne hi a=ye.
我が妻に連れてきてやったと言いました。

kor, néwaanpe a=rawketupa kusu po hene,
そうしながら、このことで私は発奮した［註22］のでいっそう、

kunne hene tókap hene arikiki=an.
夜でも昼でも働きました。

wa, nep a=esírkirap somo ki kunine
そして何も困ることがないように、

kamuy ci-resu a=ekárkar a=macíhi ne yakka,
神のように素晴らしい子育てを私はして、私の妻も、

eykoytupa p kor rusuy pe, ne a kusu (pe) a(mip)mip or ta ipe or ta,
以前欲しがったもの、欲しいと思っていたものなので、着物でも食べ物でも

yaytomte no
丁寧に、

tane apkas enitan hike ka,
もう（子が）歩くのが早くても、

tanne cikirihi oracinracin kor kay kane patek an.
長い足がぶらぶら動きながら［註23］負ぶってばかりいました。

a=yaykotuyasi kor oka=an wa ora sake a=kar kor,
それで安心して暮らしていて、また酒を作って、

nikne sirari nikne inaw sekor
うるちの酒粕、うるちのイナウと、

(a) kamuy a=mací hawean pe ne a korka an kuskeraypo
神の我が妻は言ったのですが、彼女がいたおかげで

a=kor pe a=kor son ne p ora, nikne sirari nikne inaw poo kane,
私は赤ちゃんを持ったのに、うるちの酒粕、うるちのイナウをそれでもなお

a=eíkra p an sekor yaynu=an kusu pirka sake pirka inaw
送る奴があるかと私は考えたので、おいしい酒、美しいイナウを

rikun kanto un (kenaspo)
上天の

kenas ekasi kenas unarpe
ケナシエカシやケナシウナラペ

a=koycarpa a=eíkra siri ne na sekor hawean=an kor,
に撒いて送るのですよと私は申し上げながら、

ukoomanne a=nomí kor oka=an, hi wa i=sermakus wa po, onne kuni a=ramú.
たびたび祭っていました。そして（神が）私の後ろを守り、子供が年を取るように思いました。

a=kor hekaci ittotuk pekor iki.
私の男の子は一日で大きくなったかのように成長しました。

a=ewkoyaykopuntek kor ne kenas or peka,
私たちは互いに喜び合いながら、私はあの木原じゅうを、

somo sini=an no kesto kesto ekimne=an kor,
休まずに毎日毎日山猟に行くと、

a=komómmetu kane
手に余すくらい

haru ne manu p a=wekári, ére kor nusa kes ta,
食料というものを集めて食べさせて、祭壇の端に、

" rikun kanto un kenas unarpe, kenas, kenas a=macíhi
「上天にいるケナシウナラペと木原の我が妻

a=eíkra siri ne na." sekor hawean=an kor haru pirka pi kam pirka pi a=tekénumke,
に送るのだよ」と言いながら、食料のおいしいところ、肉のおいしいところを手で選んで、

(e) kurkasi ta inaw ne ciki sake ne ciki
その上でイナウやら酒やら

uweunno (i, sake...) sake ne a=kar kuni p uweunno,
たくさん［註24］、酒として作るものをたくさん、

haru ka ta a=anú wa,
食料の上に置いて、

a=ekámuynomi wa a=anú kor, kunneywa an kor isam hi anakne,
それでカムイノミをして置くと、朝になったら無くなっているのは、

kamuy a=macíhi ukoani kuni a=ramú kor,
神の我が妻がみんな手にしたのだと私は思い、

néwaanpe a=esérmakkore (i...) i=epunkine pa wa po ne kuni a=ramú, etoko okake coyranke nispa a=ne wa,
それで私は背後が守られて、いっそう（神が）私を守るように思われ、私は前にも後にも天から下ろされるかのように獲物が授けられる長者になり、

ci-asuraste=an kor án=an ayne tane,
人の噂に立つようになったところ、もう、

naa na pikan=an hi orano a=poho i=okari siri ene an hi;
まだまだ私が足が速い時から、私の息子が私の代わりになる様子は以下の通りです。

at a=koté wa a=suyé pekor iki asinuma patek ka nitan=an kunak a=ramú a korka, nep ne wa sirki ya ka a=erámiskari kamuy eepaki ne p ne ikoonno[eykaunno?],
紐をくっつけて振るかのようにする［註25］私だけが足が速いと思っていたけれども、どうしてこうなのかわからないほどの神の後継ぎであり他より勝っていて［註26］、

a=kotánu ta inne wa okay pe okkaypo utari ne yakka eirpak
私の村で多いのは少年たちですが、同時に

ekimne pa kus soyenpa hike ka a=kor okkaypo os (kur) kurihi póka
山猟に行くために外出しても、私の子は後ろ姿すら

a=nukár ka eramiskari no (e) 
見たことがなく、

sinenne patek
ただ一人だけ

ratcitara apkas sir ne pekor iki hike ka,
悠然と歩いているかのようにしても、

a=oráwki pe ne kus sinenne patek ekimne kor,
私は取り逃がしてしまうので、私の子がただ一人で山猟に行くと、

a=epótara ka ki.
私は心配もします。

" [a=?]eyaykosiramsuypa kor,
「私たちはそれについて考えて

oka=an pe ne ruwe ne." sekor a=kotánu un okkaypo utar ka hawoka hike ka,
いるのです［註27］」と私の村の少年たちも言うのですが、

epetciw sak no pirka irawketupa horka,
困ったこともなく良い仕事をして、逆に、

i=kaoyki sinep ne wa a=kor pe,
私が面倒を見ていた一人

a=poho ne a korka,
息子であったけれども、

inne powtari kor pa p akkari
私はたくさんの子供たちを持つ人より以上に、

sine a=poho a=epírka a=esíyokunnure kor,
一人の子で幸せになり誇りに思って

án=an ayne, naa pewre korka,
いましたら、ついに、まだ若いのですが、

sinep takup ne wa a=kor kusu,
子を一人しか持っていないので、

(a) a=kotómka kunine an pirka pon menoko a=etún wa a=koré yakne,
私が彼にふさわしいと思われる美しい少女を嫁として借り受けて

ukor tunas pa ya ka (a) a=macíhi pikan híne
息子と一緒にさせたならば、子作りが早いのか私の妻は早々に

mippo kor wa,
孫を持つし、

mippo (oman) omap hi a=ki rusuy kusu,
私は孫を可愛がりたいから、

a=kotánu ta use kur matnepo ne korka,
私の村に、普通の人の娘ですが、

katu a=nukár pirka wa okere pon menoko an pe ne kusu a=etún híne,
私が見込んだ非常に美しい少女がいたので、私は嫁として借り受けて

a=poho a=koré.
息子と一緒にさせました。

wa (u) turano iyarsoke unpa[anpa?] wa po hene,
共に向こう座に座らせて、なおいっそう、

a=macíhi anakne,
私の妻は

kosmacihi ne yakka póho ne yakka
息子の嫁にも息子にも

henkoppa[henkotpa?] kor
うなづき、

ominausi mina kane an wa,
ニコニコと笑いに笑い合っていて、

siarso un po, kosmacihi i=nukar kor,
自分の向こう座の息子と嫁が私を見ながら、

oka=an. a=yaykotuyasi kor oka=an wa ora ukoomanne,
私たちは暮らしました。私たちは安心して暮らしていて、たびたび

a=kor kenas
我が木原の

a=macíhi
妻の

a=nuráppa kor oka=an
供養をして生活し

pe ne ayne, a=powtari, (ke)
ていたら、ついに（私の子供たち）、

a=poho sine a=poho ne a korka,
私の子は一人ですが、

osiresikte okkayo or ta (mat) matkaci or ta ukasma[ukaosma?] no,
（孫で）家の中がいっぱいになり、男でも女でも積み重なって［註28］

osiresikte p ne kus a=macíhi na pikan pe ne kusu,
家の中がいっぱいになったので、私の妻はまだすばやい者だったので、

mippowtari mi pa kuni p etomtekar.
孫たちが着るものを丁寧に作りました。

(a) a=kosmaci nep kar ka,
私の息子の嫁は、（私の妻が）何を作るのも

kasuy atpake ta anak ki p ne a korka,
最初は手助けしましたが、

ukan ukan pókor hi orano anakne a=kor son utar patek
次から次と［註29］子供を産んでからは私の子供たちだけが

míre kuni p ére kuni p nepki ne ki wa,
孫に着せるもの食べさせるものを作ることを仕事にして、

a=kosmaci
私の息子の嫁を

sama owpekare.
横にまっすぐ寝かせます。

utasaroski somo ki pa no (si) sine itak póka
争うことなく、私の妻は嫁に対して一つの言葉も

hese póka ruyno kosmacihi koytak ka somo ki a=macíhi ka ki hi néno,
息も荒げる事もなく、それと同じく

a=kosmacihi ka kewtumu pirka póho ka kewtumu pirka wa,
嫁も心が良く息子も心が良くて、

nep a=esírkirap ka somo ki no
何も困ることがなく

a=mippowtari inne wa,
私の孫たちが増えて、

a=powtari tu asur orke re asur orke
私の息子たちの噂が二つも三つも

hopuni hike, a=esíyokunnure kor,
立ったのですが、私は誇りに思いながら、

tane anakne kamuy onnere a=ki siri,
もう今は天寿を全うする様子で、

ne etoko ta easir,
その前に、初めて、

" tapne kenas or ta kenas unarpe
「このように木原のケナシウナラペの

matnepoho a=kor wa,
娘を得て、

utureskor pe a=ukókor pakno kenas or ta án=an.
兄妹の子を持つまで木原で暮らし、

ora a=poho i=kohoppa matnepoho (to) sitekanire wa,
それから彼女が私の息子を私に残し、娘を自分の手に抱いて

kamuy orikin wa isam okake ta,
神の国へ昇ってしまった後、

a=poho a=resú wa,
息子を育てて、

kamuy sirine a=epírka,
神のように、私たちはそれでよくなり、

ukokusis uwepirka=an pa kor oka=an ayne, tane onne=an siri ne kusu, iyokake ta,
共に幸福になっていて、ついにもう私が年老いたようなので、この後に

a=poho, unuhu, (n) ekasihi súcihi,
私の息子が、母、祖父、祖母

ikan ikan nómi oyra kusu,
を祭るのをひょっとしたら忘れるかも知れないので、

rikun kanto un kamuy ekasi
上天の神の祖父、

kenas ekasi, kenas húci, kenas unuhu,
木原の祖父、木原の祖母、木原の母

ukoomanne nómi neya,
をたびたび祭ったり、

haru ne ciki sake wen pe ne ciki inaw ne ciki e=ikra yakne,
食料でも酒の悪いものでもイナウでも、お前が送るならば、

a=po santek or unno kamuypunki ne an wa pirka sukup
私の子孫の所に神の守護があって、よい成長

eci=kí pa kusu ne ruwe ne na.
をお前たちがすることになるのだよ。

néno iki pa yan. ora,
そのようにしなさい。そして、

a=kotánu un utar ne yakka,
私の村人たちも、

i=oyamokte pa nankor kusu tapne
私を不思議がるだろうから、このように

sukup hontom ta pókonrusuy=an kusu
成長の途中で子供が欲しくなったので、

kamuy i=sikokewtumkore wa kuskeraypo a=kor pa a=poho ne yakka,
神が私に自分への心を与えて下さったおかげで持った我が子にも、

ikan cipiyepkore.
ひょっとしたら悪口を言うかも知れない。

a=utárihi sinep ene ki yakun,
私の仲間たちが一人でもそんなことをしたら、

eparkoat pa, pe ne na.
罰が当たるのだよ。

pirkano pirka uweturaste utasaroski somo ki no,
ちゃんと仲良くして、争うことなく、

utokuyekor wen pe po a=erámpokiwen pe ne kusu, isramne noyne oka wen noyne okay pa p,
親友は貧しい者をなおさら同情するものだから、困っていそうな貧しそうな人たち

oka ciki imekkore,
がいたら、食べ物を分けなさい。

hekattar resu ewkasuy pa yakne,
子育てを助け合うならば、

uwetokuyne pa wa, uwepirka pa, iyokake ta ráy=an wa (i) isam=an yakka iyokake ta 
互いに親友になって、お互いに幸せになり、この後に私が死んでしまっても、その後に

eci=asúras pe ne na." sekor Ikuresuye hawean kor onne.
お前たちは名高くなるのだよ。」とイクレスイェが語って亡くなりました。

