V(：hmhmkato） sinen ne patek V an=an ki wa
私はたった一人で暮らしていて

V mismu=an kor an =an
寂しくしていた。

V tanpe kusu
それなので

V, pis ta hene san=an w_a inkar=an sekor yaynu=an ki na
浜にでも下りてみようと思って

V ki akusu V pis ta san =an
そして浜に下りて

w_a cikuni ka ta sini=an w_a
木の上で休んだ。

episne inkar=an w_a an=an akusu
浜のほうを見ていると

kamuy cep topa poronno arki ki a=nukar ruwe ne
鮭の群れがたくさん来ているのを見た

V a=nukar ki na
それを見た。

V ki akusu
すると

cep poronno ek
鮭がたくさん来て

cep or_ ta iyotta sapane kamuy
鮭の頭領が

ene hawean h_i
こう言った

“toon ta a=eoripak kamuy an ruwe ne na
「あそこに偉い神様がいらっしゃるぞ。

*ori ... eci=opitta eoripak yan”
お前たち、おそれ慎みなさい。」

sekor hawean hawe ka a=nu kor an=an akusu
と言うのを聞きつつ私はいたところ

iyotta osarkesne wa
（群れの）いちばん端から

iyotta os cep'utar arki
いちばん後ろにいた鮭たちが来て

osoroho wa ek cep
（群れの）後ろから来た鮭が

ene hawean h_i
こう言った。

“ne cep anakne
「この鮭は

iyotta osarkesne p ne kusu,
（群れの）いちばん後ろにいる者なので

rehe anak Ocakaipe
名をオチャカイペ

sekor a=ye cep ne wa an ruwe ne wa”
と呼ばれている鮭であるのだよ。」

ne cep ene hawean h_i
その鮭（オチャカイペ）はこう言った。

“hemanta a=eoripak kamuy ene siki poro ruwe an w_a ene hawas h_i an”
「どうして恐れ多い神様はあのように目が大きいのか、そういう話であるよ。」

sekor hawean, kor
と言いながら

atkoci rik ta suye ki na
（オチャカイペは）尾びれを高く揺らした。

otu suy re suy ene hawean pe ne
二、三回そう言った

kusu, a=ruska kor an=an w_a,
ので、私は怒りながら、

pe ne kusu, *atuy ...
それなので

sirokane pisakku a=upsoro wa a=sanke
銀の柄杓を懐から出して

wa atuy *ak ... [wakka]*1 a=nise akusu
海（の水）をすくい上げると

atuy noski pakno wakka a=nise ruwe ne
海の真ん中まで水をすくい上げた

V ki akusu, V, ki p ne kusu
すると、（鮭が）あんなことをした（言った）ので

iruska=an w_a, an=an w_a
私は怒って、怒っていて

sapane kamuy anak ene hawean
鮭の頭領はこう言い

kor iruska(y)
ながら、怒った

“ene an w_a kusu,
「このようなことになったので

a=eoripak kamuy neun, iruska kor
恐れ多い神様がどのように、怒ると、

neun, ki ya ka wa a=erampewtek pe ne kusu
どうなるか私はわからないので

a=eoripak kamuy ne wa kusu
恐れ多い神様であるので

hawean=an hine
私が言って

wa eci=nu ka somo ki wa orowa,
お前たちが聞かず、それから

ene wakka a=nise ciki
あのように水をすくい上げられたら

a=opitta ray=an w_a isam kus ne
私たちは皆死んでしまうだろう。

hosipi ka a=eaykap ruwe ne”
帰ることもできないのだ。」

sekor hawean kor,
と言いながら

sapane kamuy iruska, kor an korka,
（鮭の）頭領は怒っていたけれど

suy konkane pisakku a=sanke
また私は金の柄杓を取り出して

wa atuy wakka a=nise akusu
海水をすくい上げると

atuy oar sat wa isam, akusu
海は完全に干上がってしまった。すると、

kamuy'utar inne kamuy'utar nuwap kor okay hawe a=nu wa *aysik ...
神々、たくさんの（鮭の）神々がうめいているのを私は聞いて

a=i=sirkurante ka ki p ne kusu,
驚いたので

“iruska=an hi,
「私が怒ったこと、

ney pakno iruska=an yak,
いつまでも私が怒っていても

hi ka, nep rakaha ne ya”
何の意味があるだろうか」

sekor yaynu=an w_a,
と思ったので

suy, sirokane pisakku a=sanke wa
また銀の柄杓を出して

atuy or un a=kuta akusu,
海に（水を）ザっとあけると

atuy noski pakno wakka rikin ruwe ne, akusu,
海の真ん中まで水が上がった。すると、

wa kusu, na *ru ... kanna ruyno
なので、また

konkane pisakku ka a=sanke wa
金の柄杓も出して

a=ohare akusu
空けると

atuy sikno wakka rikin ruwe ne,
海いっぱいに水が上がり（水が満ちて）

akusu kamuy'utar opitta ukoyaykopuntek kor
すると、（鮭の）神々は皆喜び合いながら

apunno hosippa wa paye siri a=nukar wa, akusu,
また帰って行くのを私は見ると、

asinuma ka a=kor kotan un hosipi=an sekor yaynu=an w_a
私も自分の村に帰ろうと思って

a=kor kotan un hosipi=an wa a korka
村に帰ったけれども

ramma koraci sinen ne an=an pe ne kusu
いつものように一人で私は暮らしているので

mismu=an kor an=an ruwe ne, sekor,
寂しくしているのだ、と

hmhm(hm)*2 kamuy isoytak ruwe ne
シマフクロウのカムイが語ったのであった。

