mus a=ne wa an=an pe ne hike
私はハエであって、そうして暮らしている者であるのだが

*sineanpeta ... poro cise or_ ta an =an
私は大きな家に住んでいる。

poro cise*1 or_ ta sinen ne an pe an=an ruwe
大きな家にひとりで住んでいる。

sineanpeta
ある日

cise, cise ka*2 peka *heman ... nep ka omanan pekor yaynu =an
家の屋根の上を誰かが歩いているように感じた（思った）

w_a soyne=an w_a inkar=an akusu
外に出てみると

topattumi*3 kuni p poronno *ek ... arki wa,
夜襲をしかけにきたと思われる者が大勢来て

as wa okay
立っていた。

nimaraha cise ka peka omanan kor an hi a=eramuan wa
私はその集団の一部が家の上を歩きまわっていることに気づいて

a=eramutuy kusu
驚いたので

hoyupu=an wa Urayusnay un arpa =an
走ってウラユㇱナイへ行った。

a=easurani kusu arpa =an
（夜襲のことを）伝えるために行った。

hoyupu=an w_a arpa=an w_a
走って行って

kotan kor kur oro ta arpa=an w_a
村長のところに行って

“tapne tapne,
「かくかくしかじかで、

topattumi kuni p*4 utar poronno arki
夜襲をしかけにきたと思われる大群が来て

wa okay ruwe ne”
いるのです。」

sekor, kotan kor kur kisarpuye ここへ、蝿だからここへ kotan kor kur kisarpuye a=eus wa, a=ye akusu
と、村長の耳の穴に、村長の耳の穴にくっ付いて言うと

humse kor as tek a korka
（村長は）叫びながら、ばっと立ち上がったけれど

a wa orowa
（また）座って、それから

yayutar oro pawetenke wa
配下の者に命令して

kotan epitta easurani wa
村全体に（夜襲のことを）知らせて

kotan kor utar poronno
村人たちが大勢、

nispa utar uwekarpa wa
長者たちも集まって

orowano tuminonnoitakpa
それから戦いの祈りを行い、

tuminonnoitakpa ayne
祈って祈って、ついに

kotan pa wa poro kem tak hopuni wa
村の上手から大きな血の塊が飛び

kotan kes wa hacir na
村の下手に落ちた。

“wen ruwe ne wa” sekor_ ne, suy
「だめだ」というので、また

kamuy’oroitak*5 kor okay akusu
神に祈っていると

kotan kes wa poro kem tak hopuni wa
村の下手から大きな血の塊が飛んで

kotan pa un hacir na
村の上手に落ちた。

“wen ruwe ne” sekor haweoka kor
（皆）「だめだ」と言い、

inonnoitak a inonnoitak a ayne,
（村人たちは）祈りに祈り続け、ついに

kotan noski wa poro kem tak hopuni wa kotan enka ta yaske wa
村の真ん中から大きな血の塊が飛び、村の上で二つに裂けて

kotan pa un sine p hacir,
村の上手にひとつ落ち、

sine p kotan kes un hacir
ひとつは村の下手に落ちた。

akusu “tane pirka siri ne” sekor ne,
すると、「もう良いようだ」と言い

orowano, tumihayokpa*6 ki kor
それから武装して

nispa utar tumihayokpa kor okay, wa
長者たちも武装していて

tumihayokpa wa orowa
（村人たちは）武装して、それから

kunne tere wa okay akusu sirkunne akusu
夜を待っていると、暗くなり、

sonno poka topattumi kuni p utar poronno arkiarki
本当にも、夜襲をしかけにきた者たちが大勢、どんどんやって来た。

opitta a=tuye wa a=rayke wa isam,
私たちは全員切り殺してしまい、

sinep ka isam no
ひとり残らず

opitta a=rayke wa isam, akusu nispa utar
全員殺してしまった。すると、長者たちは

“mus, mus 神 an kusu siknu=an ruwe ne, kusu
「ハエの神様のおかげで生きていられたのだから

sakekar=an w_a
酒をつくって

mus kamuy a=nomi kus ne” sekor haweoka kor
ハエの神様にお祈りいたしますよ。」と言って

sakekar kur sakekar,
酒をつくるものは酒をつくり、

inawke kur inawke
イナウを削る者はイナウを削り、

usa sito kar, hene
いろいろな団子をつくったり

usa a=ep pirka a=ep poronno a=kar wa
いろいろな食べ物、おいしい食べ物をたくさんつくって

sake ka tutko rerko ne wa pirka sekor ne wa
酒も二日三日寝かせると良いといって

orowa, “mus kamuy a=nomi” sekor
それから「ハエの神様にお祈り申し上げます」と（言って）

a=i=nomi wa
私はまつられて

usa a=ep hene, inaw hene, sake hene poronno a=i=kore korka
食べ物でもイナウでも酒でもたくさんもらったのだけど

yaykata a=kor wa hosipi ka a=eaykap pe ne
自分では（全部）持って帰ることができない

kusu a=i=erura wa
ので、（すべて）運んでもらい、

a=unihi ta
私の家へ、

usa a=ep, usa inaw, sake hene, nep ne yakka poronno a=uni ta a=i=erura wa
食べ物でもイナウでも酒でも、何でもたくさん私の家に運んでもらった。

a=eyaykamuynere*7 kor an,
私はそれで立派な神となっている。

mus a=ne ruwe ne
私はハエである。

