a=saha an. a=yupihi tun an hine oka =an.
姉がいて、兄がふたりいた。（このように）私たちは暮らしていた。

pak katkemat isam katkemat a=saha ne wa ne kuni a=ramu.
姉は、並ぶもののない立派な女性であると私は思っていた。

a=yuptarihi a=saha ye p nu pa wa nennen iki pa kor oka=an pe ne a p,
兄たちは、姉の言うことを何でも聞いて、いろいろなことをやって暮らしていたが、

a=sa ... a=sa ...
姉は ... 姉は...

a=yuputari rupne pa h_i orano yuk cikoykip kamuy cikoykip nuwe kooka.
兄たちは成長すると、シカやクマをたくさん捕ってきた。

nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy somo ki no,
私は何を食べたいとも欲しいとも思わずに暮らし、

siporo cise or_ ta ineapta nispa an usi ne wa siran y_a ka a=eramiskari.
とても大きな家に（いたが、その家は）たいそう立派な長者の家のようであった。

coypep ne manu p sorekusu tu ikir_ ne ka usoskamu no siran ruwe ne ...
宝物の食器というものも、二重の列をなして積み重なっていた。

ruwe ne hine oka=an ruwe ne a p,
そうやって暮らしていたところ、

a=saha ene hawean h_i.
姉がこのように言った。

"a=akutari eci=ne wa tan a=kor Iskar putu ta,
「弟たちよ。この我らのイｼカﾗ川の河口に、

tanepo atuy or ahup cep a=rayke kor iyotta piye wa keraan pe ne na.
今ちょうど海から入ってくる魚を捕れば、一番脂が乗っておいしいのだよ。

episne eci=sap wa eci=cepkoyki p ne na."
浜に降りて魚を捕ってきなさい」

sekor ki akus a=yuputari eyaykopuntek kor_ nani episne sap w_a isam.
そう言うと、兄たちは喜んですぐに浜に降りていってしまった。

okake ta anak a=saha poro su atte.
その後で、姉は大きな鍋を火にかけた。

corpokke ... eun wakkata ... wakka rura.
その下に ... 水を汲んで...水を運んで来た。

re kisar us su atte hine ki hine orano,
三つの持ち手のついた鍋を火にかけて、水を入れて、

cep ne ciki kam ne ciki tatatata tuypa tuypa wa,
魚も、肉も、細かく叩いて、切り刻んで、

nea su sikno kane supa orano,
その鍋いっぱいに煮て、

corpokke eusieusi.
その下の薪をつつい（て、火をおこし）た。

"hemanta ne enepo easir suke h_i an?"
「どうしてあんなにどっさり料理をするのだろう？」

sekor yaynu=an kor an=an a p,
と、私は思っていたが、

tane konto nea poro su yanke eaykap pe ne kusu,
今度はその大きな鍋を下ろせないものだから、

mosma su or un nimara yanke hine ape etok ta anu hine,
別の鍋に半分移して、横座に置いて、

ora patci huraye hine ape etok ta anu hine ora,
そして鉢を洗って、横座に置いて、

“soyne wa kim un aca niot cise or_ ta an … MAKIGOYANIIRUKARA
「外に出て、山のおじさん（クマ）が薪小屋にいるので、（日本語の説明）

kim un aca niot cise or_ ta an na,
山のおじさんが薪小屋にいるから、

soyne wa ahun wa ipe kusu ye" TTE hawean.
外へ出て、家に来て食事をするように言いなさい」と、姉は（私に）言う。

hemanta kim un aca ene a=ye? isitoma=an kus soyne=an ka somo ki akus,
何で、山のおじさんにそんなことを言うのか？　恐ろしいので出ないでいると、

a=saha soyne hine, “kim un aca ahun wa ipe."
姉は外へ出て、「山のおじさん、家に来てご飯を食べなさい」

sekor hawean h_ine ora ahun h_ine,
と言って、家の中に入った。

ora isitoma=an pe ne kus osisoun a=sa rorke*1 wa a=an hine an=an ruwe ne akusu,
そこで、おそろしいので、右座にいる姉の上座に座っていると、

sorekusu tu aynu ka re aynu ka a=ukoseske apekor an,
ふたりの人間、三人の人間を重ね合わせたたような

siporo aynu hure tompuku ikakuste,
とても大きな人が、赤い道服をはおって、

hure rek tanne rek rerar kasi seske kane an siporo aynu ahun hine,
赤いひげ、長いひげが胸を覆うほど伸びた、とても大きな人が入ってきて、

a=sa erankarap hene ki ka somo ki no,
姉に挨拶もしないで、

nani ape etok ta arpa hine orano,
すぐに上座に行くと、

“nen ka kim un aca koypuni kur ka isam na, yaykoypuni wa ipe."
「山のおじさんにご飯をよそう人が誰もいないから、自分でよそって食べてください」

sekor a=sa hawean akus,
と、姉が言うと、

orano yaykoypuni wa ipe a ipe a nea poro su ohare.
自分でよそって、食べるは食べるは、大きな鍋を空にした。

ruri unno e wa isam hine soyne hine isam okake ta,
汁まで飲んでしまって、外へ出て行ってしまった後で、

a=saha suke hine ipe=an hine oraun rewsioka =an.
姉は（あらためて）料理を作って、食事をして一晩経った。

kuneywa suy a=saha suke hine ipe=an akusu ora,
朝になって、また姉が料理を作って食事をすると、

"episne e=yuputari os sap=an pe ne na."
「浜に行った、お前のお兄さんたちの後を追って、山を下りましょう」

sekor a=sa hawean h_ine cip i=ore hine orano apa seskeseske hine sap =an.
と、姉は言って舟に私を乗せ、家の戸をしっかりと閉めて、山を下りた。

pis ta ki ruwe ne akusu, sorekus a=yuputari cep yaokuta.
浜に下りると、兄たちは魚をいっぱい岸に上げていた。

sorekusu mike ... mikekar ... aat(?) kane cep yaokuta kor an ... oka ruwe ne a p,
魚をおろし...、たくさんの魚を岸に上げているところだったが、

oro ta a=sa san orano konto niumomare. orano a=saha ka a=kasuy.
そこに姉は下りて行って、薪を集め始めた。私も姉を手伝った。

niumomare=an kunak ye p ne kusu netumomare=an orano,
薪を拾い集めなさいというので、流木を集めると、

a=saha san kar wa cep mike kar wa ma wa,
姉は棚を作って、魚を三枚おろしにして焼いて、

sorekusu ci kor opokin yapte wa mikekar wa,
焼けたら次々に棚に上げて、また三枚におろして、

a=yuputari anakne cep yaokuta kor ki ayne poronno a=saha cep mike satke.
兄たちが魚を上げている間にそうやって、姉はたくさんの魚の身を干した。

sat cep kar ruwe ne hine rewsioka =an. kuneywa,
干し魚を作って、一晩過ごした翌朝、

"a=akutari nisatta anakne eci=hosippa p ne na."
「弟たちは、明日になったら家に帰りなさい」

sekor kane a=sa hawean kor,
と姉は言うと、

konto nea cep cip or a=o h_ine orano cip sapa ka ta an.
あの魚を舟に積み込んで、舟のへさきに陣取った。

ineapkusun a=saha cipo ruy humi an y_a ka a=eramiskari.
姉の舟の扱いのうまいことは、舌を巻くほどだ。

rariw hine arki=an h_ine,
竿で舟を漕いでやってきて、

sorekusu siporo cikuni ranko onisippakor_ ne toska ka wa ki hine,
大きなカツラの木が、その土手の上に根を生やしていて

ouse kuma ne uske corpokke a=kus.
ただ掛け竿のように（横に長く）なっている下を、私たちは通った。

tumamaha pet or oma wa ki corpokke a=kus h_ine arki=an a p,
幹が川の中に漬かっているその木の下を通りかかったところ、

nea ni corpok ta ouse kuma ne ni toska pok ta,
その木の下の、ただ掛け竿のように（横に長く）なっている木の土手の下に、

cip yanke hine cip sirkote hine,
姉は舟を上げて、綱で固定して、

ora toska ka un hemesu a p orano ran ruwe ka isam.
土手の上に登ったが、それから下りてくる様子がない。

a=saha ki kusu a=tere yakka wen h_i kusu,
待っていても姉が下りてこないので、

toska ka ta hemesu=an akusu poro yayni samam ni, sikotankonni horak. poro yay ...
土手の上に上ると、大きなドロノキが倒木となって、大きな村の守り木が倒れて、大きな...

samam ni an pe osmake ta,
倒木があったが、その後ろで、

a=saha sorekus poro kinasut ruki wa, ruki a ruki a ruki a pekor iki kor an,
姉が大きなヘビをぐいぐいと飲みこんでいるような様子であった。

rapokke nea ni sempir wa hemanta sorekusu hoyupu wa,
すると、その木の陰から何かが走り出して、

suma cari nitay kekkekekke kor pet turasi hoyupu wa arpa humas akusu,
石を蹴散らし、木をへし折りながら、川沿いに山のほうへ走っていく様子であった。

ora siri a=nukar h_i kusu ora a=eoaysitoma.
そんな光景を見たので、私はぞっとした。

"a=saha aynu ne wa turano an=an humi ne kunak a=ramu."
「姉さんは普通の人間で、一緒に暮らしているのだと思っていたのに」

sekor yaynu=an kus ora ran=an h_ine cip or_ ta an=an akus,
と、思ったので、下りて舟の中にいると、

i=os a=saha ran h_ine cip o hine orano arki=an h_ine,
後から姉も下りてきて、舟に乗って私たちは帰って来た。

a=uni ta a=kor petaru or_ ta cip yanke hine orano cise or un cep rura.
我が家の舟着き場に舟を上げて、それから家に魚を運んだ。

orano cep ewtomkote(?) wa parka peka racitkere ne ya,
それから、魚をしばって天井からつり下げたり、

cise tom peka tuna or peka ka ki ayne,
家の壁や、炉棚からつり下げたりして、

ora suke hine ipe =an. rewsioka=an h_ine,
料理をして食事をして、一晩過ごし、

kuneywa isimne an akus a=yuputari sorekusu cip sikno kane cep kor wa arki pa.
翌朝になると、兄たちが舟いっぱいに魚を積んで帰って来た。

ma pa p ne ya mikekar somo ki p ne ya ki orano,
焼き干しにしたものやら、三枚におろしてないものを積んできたので、

a=sa suy mikekar wa cise or_ ta ma ne ya satke ne ya ki ayne,
姉さんはまたそれを家で三枚におろしたり、焼いたり、干したりして、

onuman ipe=an akusu a=sa ene hawean (hi).
夕方、食事をすると、姉がこう言った。

"a=akutari eci=ne wa itak=an ciki eci=i=nu katu,
「弟たちよ、よく聞きなさい。

asinuma anakne ponram wano ueinkar pe a=ne ruwe ne h_ine,
私は小さい時から、千里眼を持っていて、

kotan rerakar h_ine kotan a=arustekka h_i ta a=ona i=koytaksura,
村を流行病が襲って全滅した時に、父が私にこう言い残しました。

a=matnepo e=ne wa eani anak kamuy sasimi e=ne p,
『娘よ、お前はカムイの子孫なのだ。

sorekusu ueinkar pe e=ne nankor kusu,
それでお前は千里眼が使えるのだろうから、

e=akutari e=mataki pirkano e=resu wa, i=okake supuya eci=otte yak pirka na.'
弟たちや妹をよく守り育てて、私たちが死んだ後も家の煙を絶やさないようにするのだよ』

sekor a=ona i=koytakmuye kor i=hoppa p ne wa,
と、父は私にそう言い残して、この世を去り、

sonno ka inen a=ne wa onunpospa=an wa oka=an ruwe ne a p,
その言葉通り、私たち４人は生き延びて暮らしていたのですが、

kim un aca i=kateomare wa san kusu ne siri a=nukar.
山のおじが私に惚れて、山を下りてこようとする様子が見えました。

eci=oka yak wen wa kusu,
お前たちがいるとまずいので、

episne … tane a=kor petaru or_ ta a=rayke h_ike, isam pe cep ka somo ne korka,
浜に…今私たちの舟着き場で捕ったばかりなので、魚が不足しているわけではないのだが、

episne a=eci=sapte ruwe ne hine,
浜にお前たちを行かせて、

eci=okake ta suke=an wa a=ipere yak yaykotuyasi kusu,
お前たちが行った後に食事させれば安心だから、

sore(kusu) re kisar us su ani suke=an wa a=ipere.
三つの耳のついた鍋で料理を作って、食べさせました。

iperuy SIREBA a=okunnure. a=turesi ka okunnure ruwe ne h_ine,
あんまり大食いなので私も驚いた。妹もびっくりして、

oraun pis ta sap=an suy ki a ruwe ne akus,
それから私たちが浜に下りたところ、

suy i=etok kus wa an ruwe ne wa kusu, cip a=yanke hine,
また私の前に姿を現したようなので、舟を岸に上げて、

orano kim un kamuy pakno kinasut sitoma p isam pe ne wa kusu,
クマほどヘビをこわがるものはないので、

kinasut a=ruki sinne pekor iki=an ... a=inkare.
ヘビを私が飲み込んでいるように見せかけました。

a=ruki hi ka somo ne.
実際には呑み込んではいませんでした。

sorekusu kamuy a=ne kusu ene a=inkare p ne kusu nukar wa,
私はカムイなので、そんなふうに見せかけたので、そう見えたものだから、

`tane anakne ene iki menoko tane mat ne a=kor pe an?'
『もう少しで、こんなことをする女を妻にするところだったのか？』

sekor yaynu kusu onne samamni osmak ta nuynak wa an pe,
と、クマは思ったので、彼は倒木の陰に隠れていたのですが、

kira siri ... kira humi a=turesi nu wa i=eohaysitoma.
逃げていった音を妹が聞いて、妹は私を恐ろしく思ったのです。

a=ruki ka somo ki.
私は（実際にヘビを）飲んではいません。

ene ne pekor a=inkare wa a=turesi i=eohaysitoma kor arki=an ruwe ne kus,
そんなふうに見せたので、妹は私のことを恐ろしく思いながら戻ってきたのですから、

te wano anakne nep a=sitoma p ka isam.
これからは、何もおそろしいことは起こらないでしょう。

tane kimun kamuy ka i=sitoma wa neno yaynu ka somo ki yakun,
もうあのクマも私をおそれて、あんなことを考えもしなくなるだろうから、

ki yakun orano te wano a=yaynure yaynu ani sorekusu aynu payeoka wa
そうしたら、これから私の力で人々が行き来するようにさせて、

asinuma ka a=ewtanne. ecioka ka eci=aynuewtanne.
私も結婚するでしょう。お前たちも人間と結婚するでしょう。

sorekusu kem sawot pe ka oka, tumi sawot pe ka oka.
飢饉を逃れてくる者もいる、戦争を逃れてくる者もいる。

utureskor pa p ka, umurek utar ka,
兄妹も、夫婦者も、

sinen ne ... matnepo tura p ka payeoka ruwe ne kusu, ki p ne ruwe ne na.
ひとりで娘を連れてくる者も、行き来するだろうから、（彼女らと）結婚することになるでしょう。

eci=i=nu p ne na." sekor.
私の言うことをちゃんと聞いておくのだよ」と、（姉は言った）。

orano a=yuputari iokunnure pa iokunnure,
すると、兄たちはたいへん驚いて、

“hinaktaepak a=saha ne p kusu." sekor haweoka kor ki hine, orano oka=an ruwe ne akusu,
「姉さんだからこそ（助かった）」と言いながら驚いて、それからまたしばらく時が過ぎると、

sineanta esoyne humas.
ある日、外で音がする。

a=saha soyne akus aynu ka utarpake,
姉が外に出てみると、立派な男の人、

ikayop korka(?) se kane an aynu ahun ruwe ne hine orano oka =an.
矢筒を背負った人が入ってきて、そのまま一緒に暮らした。

neun ka arpa ka somo ki no an h_ine, ora a=saha ewtanne hine oka =an,
どこにも出て行かずにいて、姉と夫婦になって暮らしていた。

rapokke menoko ne ya hinak wa ka arki p arki wa sini pa.
そのうち、女の人もどこからかやってきて、我が家に宿をとった。

ipe ani ikor ani a=sa eham wa poro a=yupi ka yayramekote.
姉は食事や宝物を与えてもてなし、上の兄も結婚した。

pon a=yupi ka yayramekote hine cise harkiso wa …
下の兄も結婚して、我が家の左手に…

cise siso wa poro a=yupihi unihi a=kar.
我が家の右手に上の兄が家を建てた。

cise harkiso wa pon a=yupi a=kar hine oro ta yayramekotpa hine oka,
家の左手に下の兄が家を建てて、結婚してそこに暮らした。

rapokke kem sawot pe tumi sawot pe payeoka.
その間に、飢饉を逃れてくる者、戦争を逃れてくる者が通りかかった。

umurek utar_ ne yakka pewre utar, matnepo tura ka,
夫婦者も、若い人たちも、娘を連れている者も、

nep ka payeokay pa p ne kusu ki pa hine oka=an orano,
いろんな人が通りかかるので、

sorekusu coypep ne manu p aep ne manu p nuwe a=koan pa p,
宝物の食器や、食べ物をたくさんもっていた

a=sautari ne p ne kusu ani sikotouska? pa wa,
姉たちだったので、それで自分たちのところに住まわせて（？）

moyono kotan a=ne hine oka=an rapok,
私たちの村はさびれたところだったのだが、

asinuma ka poro=an h_ine pirka okkaypo hinak wa ek pe a=ewtanne.
私も大きくなると、立派な若者がどこからか来て結婚した。

asinuma ka sinna an=an h_i orano,
私も別に家を建てて暮らすようになってから、

sorekusu ora easir a=yuputari ka pokor. a=saha ka pokor wa oka=an ruwe ne.
やっと兄たちにも子供ができた。姉にも子供が生まれた。

kotan kor utar sukup utar patek ne kusu,
村の人たちは若い人ばかりだったので、

pokor pa wa inne aynu a=ne pa hine oka=an rapok,
みんな子供ができて、私たちのむらはにぎやかになった。

asinuma ka pokor=an wa,
私にも子供が生まれて、

a=saha hoskino pokor pe ne kus,
姉には先に子供が生まれていたので、

a=saha poho sorekusu pakno nispa isam nispa,
姉の子供は、それこそ並ぶもののない長者に、

a=saha ne a=yuputari ne yakka poutari ki pa ...
姉の子供も、兄の子供たちも（長者に）なって、

hoski a=saha ... a=saha poho yayramekote.
先に姉の息子が結婚した。

po ka kor siri a=saha nukar kor,
その子供が生まれるのも姉は目にしたが、

a=saha pa poro p ne kusu na poutari eytasa rupne pa ka somo ki p,
姉は年長だったので、まだ息子たちがそんなに年をとらないうちに、

matnepoutari ka yayramekotpa ka somo ki rapok,
娘たちもまだ結婚していないうちに、

poro poho patek yayramekote siri nukar kor a=saha ihoppa wa isam. ene hawean h_i.
上の息子が結婚したのだけを目にして、姉はこの世を去ってしまった。その時にこう言った。

"eani iyotta e=pon pe ne. ne e=karkuutari ene iki pa siri e=nukar pe ne na."
「お前が一番年下なのだから、お前の甥たちの暮らしをちゃんと見守るのだよ」

sekor a=sa i=ye kor ihoppa ruwe ne hine orano oka =an.
と、姉は私に言いながらこの世を去った。

a=yuputari ne yakka sorekusu pak ison kur isam kur_ ne.
兄たちも、並ぶもののない狩の名手であった。

matnepoutari poutari yayramekotpa.
その娘たち、息子たちも結婚した。

po ka kor pa mippo kar pe ka a=yupihi utar e pa pakno a=yupihi ka siknu.
その子供も生まれて、孫の作るものを食べられるほど、兄たちは長生きした。

poro a=yupi hoskino ihoppa wa, okake ta oka=an ayne pon a=yupihi ihoppa korka,
上の兄が先にこの世を去り、その後しばらくして下の兄もこの世を去ったが、

sorekus asir aynu patek okay pe ne kus uoewtanne wa inne kotan poro kotan a=ne.
新しく来た人たちばかりが暮らしていたので、互いに結婚してにぎわった大きな村になった。

nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy somo ki no ki rapokke,
私は何を食べたいとも何を欲しいとも思わずにいるうち、

asinuma ka a=poutari rupne pa yayramekotpa ne ya ki rapokke,
私の子供たちも大きくなって、それぞれ結婚し、

poro a=yupi ... pon a=yupi ka ihoppa okake ta,
上の兄…下の兄もこの世を去った後で、

asinuma iyotta pon=an pe ne kusu,
私が一番年下だったので、

ohonno an=an nankor kus,
私は長生きするだろうけれど、

a=matkarkuutari a=mippoutari ene iki pa hi a=nukar wa mosirhoppa=an yakne,
姪たち、孫たちの暮らしぶりを見届けて、私がこの世を去ったら、

"kamuy or_ ta suy humnean ta oka=an pe ne na."
「あの世でまた一緒に暮らそうな」

sekor a=yuputari i=ye kor ihoppa p ne kus,
と、兄たちが私に言い置いてこの世を去ったので、

asinuma anak ohonno aynu mosir ka ta an =an.
私は人間世界で長生きして、

a=mippoutari a=poutari sorekusu a=karkuutari ene iki pa h_i a=nukar.
孫たちや、息子たち、甥たちの暮らしぶりを見守った。

ineapkusun a=utari utar pirka sorekus utasaroski isam no,
一族の者たちは豊かで、互いに争うこともなく、

a=utari utar sorekusu i=koyayowpekare a=koyayowpekare pa wa,
一族の者たちは、私に気に入られようとし、私も彼らに気に入られ、

ipe ne yakka nep ne yakka sorekusu a=eutasaroski somo ki no ki ayne,
食べるもののことでも何でも、私たちは互いに争うことなく暮らしているうちに、

tane onne=an siri ene an h_i ne kus a=poutari a=epaskuma.
私もこのように年老いたので、息子たちに伝え残すのだ。

sekor sino katkemat hawean sekor.
と、立派な婦人が語ったと。

