V1(:ape ape apenna apenna) kunne hene tokap hene kemeyki patek
夜も昼も針仕事ばかりを

V1 an kor an=an wa, akusu,
して暮らしていたところ

hentomani ta ecicikeppo puyarsikrap tokpatokpa hawe
ある時シジュウカラが窓の縁をついばみついばみする声が

i=koek humi ene an h_i,
私に向かって言うのはこのようなことだった

“ape huci kamuy, katkemat,
「火の神よ、奥様よ、

enepo hene *e ... e=siknak ruwe
こんなにも、あなたは目が見えない（気づかない）のですか

V1 e=antehoku
あなたの夫は

V2(:ape apen apenna) wakkaus kamuy oro ta arpa wa,
水の神のところへ行って

uwesone wa, okay ruwe ne
夫婦同然にしているんですよ

wa, *e=en=nukar ... e=sinnukar*1 somo ki,
見ていない（気づいていない）のですか

e=esiknak ruwe” sekor, ecicikeppo hawean,
見えない（気づかない）のですか」とシジュウカラは言った

a=kisarpuye otusuy resuy ek pe ne kusu,
私の耳に二回三回と届いたので

sutketusi a=sanke wa,
私はながもちを下ろし

a=tekkuspare wa inkar=an akusu,
手を差し入れてみたところ

pas tekunpe, pas pirakka an ruwe ne wa,
千里の手袋一組と、千里の下駄一足があった

pas tekunpe a=tekehe a=kosina,
私は千里の手袋を手にはめて

pas pirakka a=kemaha a=kosina wa,
千里の下駄を足にはめて

*wakka ee, pet, wak ... petaru or un ran=an w_a,
川へ行く道に下って

wakkaus kamuy oro un arpa=an kusu, arpa =an,
水の神のところへ行くために、（そこへ）行った

petturasi=an korka, pas pirakka a=us pe ne kusu,
川をさかのぼっていったが、千里の下駄を履いているので

*a ... hoyupu=an w_a arpa =an, a=humihi an h_i
走って行き、音を立てて（走って）

*ee ... nep ka a=esinki ka somo ki no,
疲れることもなく

nani wakkaus kamuy oro ta arpa=an wa,
すぐに水の神のところに行き

“makanak iki=an yak, a=ehese ya”
「どうやったら気が晴れるだろうか」

sekor yaynu=an kusu,
と思ったので

pon, pon cikap ne an=an w_a, rek=an w_a inkar=an a wa,
私は小さな小さな鳥になって、鳴いてみたところ

*a=rehe a=... a=hawehe pirka a=hawehe ne,
私の声は美しい声で

“kane maw ne hetet*2 [paye],
「金の風となって

mukkuri maw ne hetet [paye]”,
ムックリの風となって（鳴り響く）」

sekor a=ye pakno pirka, a=hawehe nep ne kusu,
と言われるほどに美しい声で、そのようであるので

puyarsikrap ta an=an w_a, rek=an akusu,
窓の縁に私がいて、鳴いていると

umurek utar i=nukar wa,
夫婦は私を見て

mina kane okay wa i=nukar,
笑いながら、私を見ている。

“hemanta pon cikap ene, hawehe pirka*3 hawean”
「どうして小鳥が、あのように美しい声で鳴くのだろう」

sekor, haweoka kor, mina kane wa
と言いながら笑っていて

i=nukar wa an wa, a=ruska kusu,
私を見ていて、私は腹が立ったので

wakkaus kamuy mipapihi, *mourihi ... mouri unno a=soso kuni a=erek akusu,
水の神の着物、下着を剥ぎ取るように私が鳴くと

mouri ka, mipihi ka opitta a=kosospare hi ka erampewtek no,
下着も着物も（千里の手袋に）全部剥ぎ取らせるように（私が）したことも知らないで

wakkaus kamuy i=nukar wa
水の神は私を見て

mina kane an, a=ruska kusu,
笑っているので、私は腹が立って

a=hokuhu ka tepaha ka mipihi ka a=kososo kuni suy a=erek
夫のふんどしも着物も剥ぎ取るようにまた私は鳴いた

akusu, sonno poka a=hokuhu ka tepaha ka mipihi ka opitta a=kososo,
すると、本当にも、夫のふんどしも着物も全部剥ぎ取って

or_ ta, aratusa sirihi an akusu,
（夫は）丸裸になったようであった。すると

wakkaus kamuy a=hokuhu aratusa ruwe nukar wa, yayhuymampa wa,
水の神は私の夫が丸裸なのを見て、自分自身の姿を見ると、

yaykata ka aratusa ruwe an a,
自分も丸裸になっていたのであった

eramutuy *eramu ... nukar wa,
（水の神は）驚いて見て

humrikekatta kor,
（水の神は）雷鳴のような叫び声をあげながら

neun ka arpa wa isam ruwe ne wa,
どこかへ行ってしまったのであった。

asinuma ka puyar corpok un hacir=an w_a,
私は窓の下に落ちて

ray=an wa an a ayne,
死んでいたのだけれど

tu su at pak, tu su at, *at ... pak ya, re su at pak ya,
ほんの少しの間（鍋が煮立つわずかの間）

ray=an w_a an a ayne,
私は死んでいたのだが、ついに

yaymososo=an w_a inkar=an akusu,
起き上がってみたところ、

a=antehoku ka naa apeetok ta aratusa sirihi hokus wa an w_a kusu,
私の夫はまだ横座で丸裸のまま倒れているので

hopuni=an w_a, arpa=an w_a,
私は起き上がって行って

a=suyesuye, a=nikanika akusu,
（夫を）揺さぶり揺さぶりすると

“naa mokor=an kunak a=ramu a p,
「まだ寝ていたいんだが

a=i=mososo humi an”
起こされたようだなあ」

sekor hawean kor, siknuyanuya kor
と言いながら、目をこすりこすりして

hopuni korka, a=imire wa,
起き上がったけれど、私は夫に服を着せて

orowa, a=unihi ta a=tura wa ek =an
そこから家に一緒に来て

w_a, ranma koraci, a=hokuhu ka amset ka ta
いつも通り、夫は寝床で

ikor ka nuye tomi*4 ka nuye kor an,
刀の鞘に彫刻をしている

asinuma ka kemeyki=an wa, kunne hene, tokap hene
私も針仕事をして、夜も昼も

kem ruoka, kem ruwe etok a=sikkotesu kor ki
針の縫い後、針の縫い先に私は目をやり

kemeyki=an kor okay =an
私は針仕事をしていた

ukoposak pe a=ne kusu,
私たちは子供がいないので

ukomismu wa, nepki patek ki p a=ne ruwe ne
寂しく感じながら働いてばかりいたのであった

sekor, ape huci kamuy hawean
と、火の神が語ったのであった。

