rikun kanto ta a=saha i=resu hine oka=an pe ne hike,
天界で私の姉に私は育てられて、私たちは暮らしていて、

a=irpetunka [1] pa p inne wa oka wa kesto [2] kesto kespaankor,
仲間たちが大勢暮らして、毎年のように

aynu mosir ka un irawketupa kusu rappa kor
人間の世界へ連れ立って仕事に行くために降りると、

ine pukuru asikne pukuru pukuru sikteno haru o wa,
四つの袋、五つの袋、袋に食べ物を一杯入れて

kor wa arki pa kor pirka haru e rok e rok kor oka siri a=nukar wa a=eikoytupa wakusu "itura=an kunak a=ye kor, a=saha i=kokopan.
持って来ると、素晴らしい食べ物をたらふく食べている様子を私は見て、私はそれが羨ましいから、「私も一緒に連れて行ってくれと私が言うと、私の姉はだめだと言った。

“a=kar haru e=etoranne e=eorakse wa [3] aynu mosir ka ta an haru patek he
私が作った食事をお前は嫌いで、食べ足りなくて、人間の世界にある食べ物ばかりをいったい

a=e kor [4] easir siknu=an pe ne wa hemanta e=kar kusu
食べると初めて、私たちは生きるのであって、お前は何のために、

e=itura rusuy pe an uneno okay pe a=ne wa oka=an yakka kewtumu wen pe anakne
お前は一緒に行きたいのか？同じようにいるものが私であって、私たちは暮らしているけれども、心持ちが悪い者は、

weysanpe kor pe anakne ene iki pa [5] ya ka a=eramiskari p ne hike
悪心を抱く者は、そのようにするのか私は知らないので、

nenkane wa i=oyakke un e=itura wa e=arpa wa
もしもよそへお前がついて行って、

nep ka an pe an ciki okake ta [6] makanak sinen a=ne iki=an kor an=an kusu ene e=hawe an?” sekor hawean kor i=kokopan wa
何かあったならば、その後にどのようにして私一人で暮らしていくというので、そのようにあなたは言うのですか？」と言いながら、私にだめだと言って、

a=ekoytuypa [7] wa a=ye yakka a=saha  a=ciskokoyki yakka i=arpare somo ki no
私は［人間の世界に行くことを］うらやましく思って、私は言ったのだが、私が姉に泣きついても、私を行かせることもなく、

oka=an [8] pe ne ruwe a p ikoytupa=an kor an=an pe ne ruwe ne a p, sine an ta
私たちは暮らしていたのだが、私は羨ましく思っていたのだが、ある日、

suy ”aynumosir ka un haru ta [9] kusu paye=an kusu ne na.
また「人間の世界まで食べ物を採るために私たちは行くのでしょう。

i=tura i=tura,” sekor i=pakno oka pon menoko utar [10] hempak pon menoko utar arki pa wa i=siren [11] hi kusu,
私を連れて行って、連れて行って」と私くらいの若い娘たちが、何人かの若い娘たちが来て、私を一緒に連れて行こうとするので、

a=saha ekimne hine isam okake a=tusmak hine kira=an wa
私の姉が山へ行っていない隙に私は先回りして（かいくぐって）逃げだして

itura=an hine aynu mosir ka ta rap=an.
私は付いて行って人間の世界に私たちは下りた

akusu sake etoko oyki pa siri he ne ya nep etoko oyki siri ne ya,
ところ、酒を準備している様子か、何を準備している様子か、

pon menoko okkaypo utar inne okkaypo utar kotankorkur cise soy ta
若い娘、青年たち、たくさんの青年たちが、村長の家の外で、

inne utar iyuta pa kor oka hine oro ta rap=an.
たくさんの人たちが餅つきをしているので、私たちはそこへ下りて行った。

suy iyuta kor oka piskanike peka amam cari pa p ne a=utari utar uwomere kor [12] okay pe ne rokoka=an wa,
人々はまた搗き物をしながらいて、その周りにまで穀物が飛び散っていて、私の仲間たちがそれを拾い集めていて、

uwomar... pe... [13] uwomare nisu piskan peka iki pa wa uwomare kor oka hike asinuma ka kusu ran=an... kira=an wa ran=an pe ora, sine pukuru poka
拾い集めて、臼のそばでそうして、集めながらいると私もなので下りて、逃げた。それから、一袋も

a=sak no hosipi=an yakun po [14] a=saha i=koyki kuni a=ramu p ne kusu nisu... [15] nisu [16] piskan peka
私は持たずに帰ったら、いっそう私の姉が私をいじめるだろうと私は思ったので、臼の周りで

uwomare=an kor iyutani esisuypa [16] p esisuypa “hem... [17] hinak wa arki wen cikappo utar,
拾い集めると、杵を振り回し振り回ししながら、「どこからきた悪い小鳥たちが、

nisu piskan nisu tek [18] nisu teksam i=corpokke pakno ka ene
臼の周り、臼の脇、私の下にまでもこのように、

enepo easir ipe rusuy pa p eyki pa sir oka.” sekor hawoka kor sirotetterke [19] pa kor kira=an pa hike ka ora suy nani hosippa=an wa
それほどまでに食べたくて、そこでそうしているのか？」と言いながら、何度も地団駄を踏むと、私は逃げたが、それからまた戻ってきて

amamuwomare=an kor oka=an akusu cise onnay wa pirka wa okere iyuta wa oka pe [20] pon menoko utar patek ka
私は穀物を集めながらいたので、家の中からとてもきれいな搗き物をする者、若い娘たちばかり

pirka kunak a=ramu awa cise or wa soyene pon menoko
美しいと私は思って、家から出てきた若い娘

imeru tak ne yaykar kane [21] pirka wa okere pon menoko soyne hine,
稲光の塊のようにとても美しい、

ne iyuta kor okay pe kopasrota hawe ene oka hi, ”cikappo ne yakka nep ne yakka ipe rusuy kusu,
その搗き物をしている者が罵る声がこのようであった、「鳥であっても、何であっても食べたいから

irawketupa kusu payokay pe ne hike iteki weysanpekor=an no wenkewtum sak no,
仕事をするために来ているのに、決して悪い心を私たちは持つことなく、悪い精神をもつことなく、

arokamkinno ka [22] a=koycarpa pa yakne,
わざとでも私たちが鳥に食べさせるために彼らに食べ物をばら撒けば

kamuy pirka kamuy i=kohosari p ne hike hemanta ne kusu mak pak neun ka pon cikappo utar mak pak ipe pa p [23] ne wa ene
カムイが、素晴らしいカムイが私の方を向いるのに、一体どれほど、こんな小さな小鳥たちが、一体どれほど食べたといって、このように

cikappo koyki eci=ki pa siri ene an?” sekor hawean kor iyuta kor oka pon menoko utar kopasrota kor muy or un [24]
小鳥を叱りつけることをあなたたちはするのですか？」といいながら、搗き物をしていた若い女性たちが罵りながら、箕へ

nisu or wa amam yanke hine poro sirihi mintar eepakke [25] ta
臼から穀物を上げて、（穀物の）大きな山の隅に

ekuta hine, ”hokure hokure pon cikappo utar arki wa eci=e rusuy pakno e yan e yan!” sekor hawean kor kuta hine
こぼして、「さあささ小鳥たちよ、来てあなたたちが食べたいだけお食べなさい。」と言いながらこぼして、

oro un a=utarihi turano ne aku...si... [26] a=kuta amam a=uwomare hine
そこへ私の仲間と一緒に　こぼしてもらった穀物を私たちは拾い集めて

ine pukuru ka asikne pukuru ka sikte no amamuwomare=an hine, 
四つの袋も、五つの袋をも一杯にして、穀物集めをして、

a=kor wa hosipi=an easkay. a=eyaykopuntek kor a=utari ka tane hosippa p ne kusu eirpak [27] hosipi=an hine,
私は持って帰ってくることができた。私は喜びながら、仲間たちも今や戻ったので、一緒に私は戻って、

a=uni ta arpa=an akusu, a=saha cis kor an hine oro ta arpa=an hine, “a=saha hemanta ciskar siri ne ya?” sekor hawean=an akusu, ”hinak un e=arpa wa e=isam wa,
私の家に行くと、私の姉が泣きながらいて、中に入って、「お姉さん、どうして泣いているのですか？」と私が言うと、「どこへお前は行っていたんだ、

a=ekimatek wa cis=an kor an=an hi ne a p.” sekor hawean hi kusu, ”tapne aynumosir ka un
 [お前がいなくなったことに]私は驚いたから、泣いていたのに。」と言うので、「この通り人間の国の上で

irawketupa kusu a=utarihi a=tura rusuy wa a=ye yakka a=saha i=kokopan awa,
仕事をするために、仲間について行きたいくて、言ったけれども、お姉さんはダメだというが

kira=an wa arpa=an kus keraypo taa poronno
かいくぐって行ったおかげで、ほらこんなにたくさん

amam pukuru a=se wa ek=an ruwe ne na. nukar, nukar!” sekor hawean=an akusu, orano mina tura
穀物の袋を私は背負って来たのですよ。見てください、見てください！」と私が言うと、それから彼女は喜んで

na [28] ekesinne carpa ne ya supa ne ya ki wa a=e kor,
あちらこちらに穀物を撒いたり、煮炊きしたりして、私たちは食べながら

oka=an pe ne ruwe ne a p. sine an ta hosari=an inkar=an akusu nea
暮らしていたのだが、ある日、私が振り返ってみたところ、あの

amam kuta wa a=uwomare a pirka pon menoko anray siri situri wa [29] an hine,
穀物を撒いて、それを私が拾い集めた美しく若い女性が死んで横たわっていて、

piskanike
まわりに

rupnemat ne ya onne kur utar uwekarpa wa ucisnarayruke [30] kor
年配の女性や、年配の男性たちが集まって泣き暮らしていて

soy wa as aw wa as kamuyoroitak pa [31] kor oka siri a=nukar a=ekimatek ki kusu motoho a=hunara akusu,
内外のカムイにお祈りをしている様子を私は見て驚いたので、そのわけを探るために

mosir pa sarihi ta [32] niknekamuy
国の上手の葦原にいる魔物が

siparosukere menoko hunara hike ka yaykotomka p isam aynu or un inkar akusu tane pon menoko patek
養ってもらう女性を探していたが、相手にふさわしい者がおらず、人間界を見渡したところ、今度は若い女性だけが

yaykotomka sekor an menoko ta
気に入った。こういう女性にこそ

a=siparosukere oka sekor yaynu hi toy ka osma kusu [33] [34] [   ],
ご飯を食べさせてもらいたいなあと思ったその思いが、地上に降りたために、

nea pon menoko ramacihi uk hine,
その若い女性の魂を取って

ene aan siri a=eraman hi kusu ene amam i=kocari wa kuskeraypo poronno
このようになってしまったと私は知ったので、このように私に穀物を恵んでくれたおかげでたくさん

amamrura=an wa a=e wa a=eyaykotuyasi [35] kor an=an a p,
穀物を運んで、食べて、安心して暮らしていたが、

kasi a=opiwki moyre wa ne yakun ene ne hi ka isam kuni a=ramu hi kusu ora nani cisoyekatta=an hine,
助けるのが遅れたならば、どうしようもないと思ったので、それからすぐに私は家を飛び出して、

mosir pa sarihi ta arpa=an hine. nea wenkamuy
国の上手の葦原へ行って、その悪いカムイの

unihi puyar... ka... [36] puyarihi sikrap ka ta an=an wa na nen nen yaykaryaykar=an
家の窓の上、窓の庇の上にいて、いろいろな真似をして

na nen nen hawkorhawkor=an [37]
色々な声を出して

aynu ramat taki kor... ramat tak ikor でない... aynu a... ay... [38] aynu raytamanum paroho omare wa konotukamure [39] wa an siri a=nukar wa kusu nen ka
［人間の霊魂を持つ... 霊魂を持つでない... 人間...］人間の霊魂を［その魔物の］口に入れて、くわえている姿を私は見たので、何とか

iki=an wa mina yakne paroho wa turse yakun a=uk kuni a=ramu kusu, puyar sikrap ka ta
して魔物が笑えば、その口から転がり落ちれば、私がそれを取ろうと思っているので、窓の庇の上で

terketerke=an na nen nen yaykar=an na nen nen hawkor=an hike ka mina ka somo ki no,
跳ね回ったり、いろいろな真似をしたり、いろいろな声をだしたりしたものの、笑わうことなく、

i=hekote pirka no i=kohosari hene ki ka somo ki no,
私の方によく振り向くでもなく、

ney pakno an wa a=koyaywennukar hi kusu ora ahun=an hine
いつまでたっても、うまくいかないので、それから私は中に入って、

tapsuk... [40] tapsutu kasi ta rew=an hine uren tapsutu kasi un terketerke=an kor na nen nen hawkorhawkor=an.
魔物の肩の上に止まって、両方の肩の上で跳ね回りながら、いろいろな声を出した。

uturu ta kisar puyehe ka
その間に耳の穴を

a=tokpatokpa [41]pekor kisa... kisara... [42] kisaraha a=risparispa pekor ka iki=an. sapaha kasi ta ka as=an ne ya
つついたり、耳をむしったりするかのようにした。頭の上にも止まって

nen nen iki=an akusu ”hemanta pon cikap i=eyayramuikasure siri ene an? [43]” sekor hawean kor [44] poro hasa hine [45] mina akusu nea raytamanum paroho wa turse hi kusu,
いろいろとしたところ、「なぜ小鳥が私より上にたっているのか。」と言いながら、大きく口を開けて笑ったところ、その霊魂が口から転がり落ちたので、

a=enucimasnu no a=eskari wa [46] a=kor wa puyar kari cisoyekatta=an wa a=kor wa hosipi=an hine nea pon menoko,
私は素早くそれをつかみ持って、窓から家を飛び出して、その霊魂を持ち帰り、その若い女性に

tane ray sipine a=kire wa an [47] piskanike ukonoyoyse pa [48] kor oka hi kusu,
すぐ死装束をさせて、周りで互いにうなり合いながらいるので、

ahun=an hine nani kot... [49]cisekorkur temnikoro ta
私は中に入って、すぐ家の主人の腕の中に

nea raytamanum a=ekupa hi neno an=an wa [50] temnikoro a=osma wa kusu, ”hinak wa ek pon cikap somo a=matnepo ray ramacihi kor wa ek [51] siri somo he an?” sekor hawean kor
その死者の霊魂を咥えたまま、腕の中に入ると、「どこから来た小鳥が娘の霊魂を持ってきたのではないか。」と言いながら

tektarara [52] hi kusu, tep... ten... tek... tek tek [53] temnikoro un a=tursere akusu eyaykopuntek kor uk hine,
手を伸ばすので、腕の中へ [霊魂を]落としたところ、喜びつつ受け取って、

nea ray wa an matnepoho kew kurkasi esir... [54] esisirpa sa... [55] sanpe kasi esirsiru kor tu kamuy sinrit re kamuy sinrit opentari [56].
その死んでいる娘の体の直上で、胸の上でそれをなんども擦り付けながら、二つの先祖、三つの先祖に素姓を言って祈った

akusu tanto ray pe numan ray pe se... [57] semkoraci tanto ray pe semkoraci ne
ところ、今日死んだ人、昨日死んだ人のように、今日死んだ人のようになり

an ayne hese kuni a=epare hine [58],
そうしているうちに、息をするまでに私が至らせて

hese... [59] hese siri pirka siri sik... [60] siknu tane anakne siknu uske a=epare siri,
ちゃんと息をする様子、生き返り、今や生き返るところまで至らせた様に

a=nukar hi kusu ora, nani rataritari=an hine [61] rorunpuyar kari soyne=an wa a=uni ta hosipi=an hine
私は見たので、それからすぐ羽ばたいて、神窓から外へ出て、私の家に戻って

an=an akusu iyos ine hempak to ka an=an kor iyos sake ne [62] pirka sake pirka inaw,
みると、それから何日かすると、後から良い酒、素晴らしいイナウが

puyar kari cise or un cawnaraye [63]
窓から家の中に入ってくる

akusu a=saha earkinne ekimatek, ”hinak wa ek pe
ので、私の姉は大層驚いて、「どこから来たもので

i=hekote... somo... mosma kamuy or un ek pe
よそのカムイのところに来るものが

i=hekote a=ahunke siri somo he an a=epakoat kuni p somo ne ya? [64]” sekor hawean kor eraykimatek,
私の方へ運び入れられるたのではないか。私は罰せられようとしてるのではないか？」と言いながら、ひどく驚いた

hi kusu nea sake inaw onuytasa inkar=an akusu,
ので、その酒やイナウを代わりに私が見ると、

a=motoho a=ye ka somo ki no ne ayru... [65] aynu
私の素姓を言っていないにもかかわらず、その人間の

raytamanum, a=uk wa ek=an hi ka a=ye ka somo ki no,
霊魂を私が受け取ってきたときも、私は言わなかったのに、

siknu kuni a=epare siri a=nukar wa hosipi=an wa ek=an hine ne a p, ”ne or un kamuy
生き返るように至らしめた様を私はみて、帰ってきたのだが、「そこへいらっしゃるカムイが

i=kaopiwki kuskeraypo a=matnepo pirka kewehe a=nukar siri ne yakka motoho ye ka somo ki no
私を助けてくれたおかげで、私の娘の無事な姿を見るのであっても、素姓を言わずに

soyne wa isam wa a=koyayattasa [66] ka eaykap kusu a=hekote kamuy huciape kamuy katkemat,
外へ出て行ってしまって、恩返しもすることができないので、私のお慕いするカムイ火のカムイの淑女に

tapan sake si... inaw
この酒とイナウを

osonkokote wa a=matnepo kasi opiwki p eun ru... rura wa i=kore.” sekor cise-kor-ka [67] nispa hawean kor ekamuynomi pa huciape
届けて、私の娘を助けた者のところへお届けください。」と家の主人は言いながら、そのようにカムイノミしたのを、火の神が

asinuma ne hi eramuan hine i=hekote orura wa ek poro sake poro inaw toska ki p ne kusu,
私のことであると分かって、私に届けてくれ、大きな酒大きなイナウをたくさん下さったので、

a=eyaykopuntek kor, ”tapne tapne iki=an pe ne ruwe ne a p kusu, a=ekoyayattasa wa sake ne ciki inaw ne ciki ek siri ne na.
私は喜んで、「これこれこういうふうに私が行動したところ、それで、私はお礼をされて、酒でもイナウでも来たのだよ。

a=epakoat hene ki ka [68] somo ki p ne na. iteki a=saha ekimatek yak pirka [69] ora kamuy utar aske uk yakne
私が罰せられることもない。お姉さん、決して驚かなくて良いのです。それからカムイたちを招待すれば、

kamuy opitta a=irpetunka p [70] opitta turano
カムイの皆、私の大勢の仲間が皆一緒に

a=ukotonotoante kusu ne na [71].” sekor hawean=an akusu easir a=saha eramuhemesusu [72] eyaykopuntek cis turano
酒宴を開きますよ。」と私が言うと、はじめて私の姉ははじめて安心して、喜び泣き、一緒に

”a=turesi nen nen iki kor an siri ne ya a=eramiskari no
「私の妹が何をしているのか分からないで

an kuskeraypo pirka ipe a=ki kor an=an hine a p ene
いたおかげで、おいしく食べているのだが、このように

suy usa sake usa inaw
また酒やイナウなど

a=eyaykamuynere oasi siri ene an.” sekor hawean kor tuyma hanke kamuy nisuk,
まさに立派なカムイになるのだ。」と言うと、遠くカムイや近いカムイを集めて、

a=irpetunka p utar ka nisuk wa aynu... [73] kamuyuwekarpa, a=irpetunka pa p. uwekar pa wa
私の大勢の仲間も集めて、カムイで集まって、

tutko ka rerko ka ukotonotoante [74] inaw ne yakka sinep sinep
二日も三日も酒宴を開き、イナウであっても一つ一つ

a=ukousarayraye [75] p ne kusu kamuy utar [76] opitta i=kopuntek i=koyayirayke ”kewtumu pirka
私は分配したので、カムイたちは皆私に対して喜んで感謝して、「心根の良い

pe anakne taa nen nen iki pa wa kamuy koik... [77] koinkar pe ne kusu ene
者はこのようにいろいろと手を尽くして、カムイが見ているので、このように

epirka siri ene an kuskeraypo
良い暮らしをするおかげで

sake ne ya inaw ne ya a=eyaykamuynere siri ene an.” sekor kamuy utar hawoka kor i=kopuntek pa kor,
 [スズメの神様のおかげで]酒やイナウなどで私たちも神格を高くできるのだ。」とカムイたちは言いながら、私に対して喜んで、

uwekohoppa=an pa okakehe [78] ta a=saha turano suy tun ne,
別れたあとで、私の姉はまた二人で

mak ka mak ka iki=an kor [79] oka=an siri ne ya a=eramiskari no okay pe a=ne ruwe ne sekor amameponcikappo isoytak.
どうかこうかしながら暮らしているのか分からずに暮らしている者たちで私はであるのだと、小さなスズメが語ったと。

