a=kor ekasi,
私のおじいさん、

onne wa okere a=kor ekasi i=resu hine oka =an.
とても年取ったおじいさんが私を育ててくれた。

ney wa sapte p ne sinne ya,
どこから出してきたものか、

kam pirka hi cep pirka hi sapte wa supa wa a=e kor oka=an ayne,
よい肉、よい魚を出してきて、煮ては食べているうちに、

tane ponno poro =an.
少し大きくなり、

apkasenitan=an pakno an =an.
歩くのも達者になるほどになると、

ruwe ne akusu a=kor ekasi ene h_awean h_i.
おじいさんはこう言った。

"a=kor son e=ne wa a=ye p e=nu wa,
「わが息子よ、私の言うことを聞きなさい。

tan e=onaha re… re irwak ne hine oka.
お前の父親は三人兄弟だった。

e=onaha iyotta paha pon hine,
お前の父親は一番年下で、

kiyanne kur tan Iskar putu ta an.
長男はこのイｼカﾗ川の河口にいる。

tan Iskar hontomo ta e=onaha kotan kar.
イｼカﾗ川の中ほどにお前の父親は村を築いた。

Iskar emkoho ta e=acaha an ruwe ne a p,
イｼカﾗ川の上流にはお前のおじが住んでいるのだが、

tan uskehe rerakar hine sine ancikar_ tu ancikar_ ne kor,
ここを流行病が襲って、一晩か二晩のうちに

kotan aaruske... a=arustekka p,
村が全滅した。

oro ta e=unuhu e=nuyna hine kor wa soyne ….
その中でお前の母親がお前を隠して外に

soyne hine
外に出て

inawcipa e=kohokuste kor,
祭壇をお前の上に倒しかけた。

`a=hekote kamuy nomi wa inne p kamuy ne kusu,
『わが夫のおまつりするカムイは大勢いるのですから、

kamuy resu wa i=kore yak poka a=hekote nispa santeke ne situri na.'
カムイよこの子を育ててください。そうすれば夫も子孫を絶やさずにすむでしょう』

sekor e=unuhu hawean kor inawcipa e=kohokuste hine e=anu p,
そう言いながら、お前の母親は祭壇をお前の上に倒しておいたのだが、

konto … ruwe ne a p, kamuy opitta
カムイたちはみな、

`hunna aynu hekaci aynu tennep sikaokuymare,
『誰が人間の子ども、人間の赤ん坊に、おしっこをひっかけられ、

sikaosomare rusuy pe an.'
うんちをひっかけられたいものか』

sekor haweoka kor_ *ra … yaykopuyarseske yaykoapaseske pa hine ora konto,
と言って、窓を閉め、戸口を閉めてしまう。そこで、

e=onaha kor_ cise kor kamuy a=ne hine an=an h_ine,
私はお前の父親の家の守り神なのだが、

aynu ne yaykar=an h_i orano,
人間に姿を変えて、

sorekusu iwatarap e=ne p ne kus_ a=e=parkoinunnunte.
お前はまだほんの赤ん坊だったので、口移しで食事をさせた。

aep anak poronno okay pe ne kusu,
食べるものはたくさんあったので、

a=supa wa a=e=parkoinunnunte ayne,
それを煮て口移しでお前に食べさせているうちに、

pakno e=an ruwe ne.
ここまでになった。

korka asinuma ka tane onne=an wa,
しかし、私ももう年老いて、

tewano anak a=e=resu ka nukuri ruwe ne kusu,
この先お前を育てる力もなくなったので、

inkar=an akusu Iskar putu ta e=acaha an.
見ると、イｼカﾗ川の河口にお前のおじがいる。

e=yuputari tun an.
お前の兄がふたりいる。

e=saha an h_ine siran ruwe ne p,
お前の姉もいる様子であり、

opitta kewtum pirka.
みんな精神が良い。

ora Iskar emkoho ta an e=acaha kewtumu utumasi.
イｼカﾗ川の上流にいるお前のおじは、頭がおかしい。

e=yuputari ka kewtumu utumasi.
兄たちも頭がおかしい。

menoko ka tun ka an korka opitta kewtumu utumasi ruwe ne kusu,
娘もふたりいるが、ふたりとも頭がおかしいので、

episne a=e=sante kusne kusu,
お前を浜のほうに行かせることにする。

teeta aynu payeoka wa kikaru*1 anak an ruwe ne kusu,
「昔、人が行き来をして細道ができている。

onne kur anakne nep kamuy ne yakka,
そして、年寄りというものはどんなクマのカムイに

tomot yakka nen ka kar ka somo ki ne p ne kus_,
出くわしても、何もされることはないから、

onne ekasi ne a=e=kar wa,
お前を年取ったおじいさんの姿にして、

a=e=sante p ne na.
山を下ろしてやろう。

e=san wa e=ek pe ne na.
山を下りてきなさい。

ora e=san wa isimne an yakun,
下りて翌日になれば、

aynu ne hekaci ne a=e=kar wa an yakun,
また人間の男の子に戻してやるから、そうしたら、

tapne kane ekas,
『これこれこういうわけで、

a=ekasi i=resu hi ne hawe an ruwe ne kusu,
おじいさんが私を育ててくれていたということなので、

a=acautari a=yuputari sake ne p ueunno,
おじさんたち、お兄さんたち、酒の材料をまとめて、

se wa i=tura yak pirka sekor a=ekasi i=utek.'
背負って一緒に来てもらうように、おじいさんに言いつかってきたのです』

sekor e=hawean kor ki yak pirka na."
そのように言いなさい」

sekor a=ekasi hawean kor,
そういうと、

konto punkaw kuwa kar hine,
おじいさんはドスナラの木で杖を作り、

i=etetere ruwe ne akus_,
私につかせた。

konto onne ekasi a=ne wa hotku=an kane isenuwap*2=an kor orano,
すると、私は年取ったおじいさんの姿になり、腰が曲がってしわぶいた。

san=an ru anak an pe ne kusu,
山を下りる道があったので、

san=an ayne,
下りていくと、

hunna i=ekari si keweri aynu ek siri iki
向こうから誰か、いやに背の高い人が歩いてくる。

orano ekari san=an ayne,
そっちに向かって歩いているうちに、

i=tukari ta ek h_i kusu,
私の目の前まで来たので、

mono a=an h_ine,
わたしはきちんとすわった。

isenuwap=an kor onne ekasi a=ne p ne kusu,
年老いたおじいさんであるので、

isenuwap=an kor mono a=an ruwe ne akusu,
しわぶきながらすわると、

sorekusu si keweri poro aynu i=tukari ta mono a hi kusu,
その背の高い大きな人も私の前にきちんどすわった。

a=erankarap isenuwap=an kor a=erankarap ruwe ne akus,
そこでしわぶきながら挨拶をすると、

i=erankarap h_ine ora,
むこうもあいさつをしてきて、

i=akkari hine arpa h_i kusu os inkar=an ruwe ne akusu,
そして私を通り越して行ってしまったので、その後を見送ると、

sorekusu asinuma anak a=nukar ka eramiskari p ne korka,
それこそ、私はそれまで見たこともなかったが、

kamuy sekor a=ye p ne noyne an si poro kamuy mun tum osma siri a=nukar h_ine,
クマというものであろう、たいそう大きなクマが草の中に入っていくのが見えた。

orano san=an hine sonno ka Iskar putu ta san=an ruwe ne akus_,
それからさらに下っていくと、本当にイｼカﾗ川の河口に着いた。

kotan kor kur_ ne yak a=ekasi i=ye p ne kus
村長だとおじいさんに言われたので、

kotan soy a=kus h_ine arpa =an.
村の外側を通っていくと、

inne kotan an h_ine kotan noske ta mosir pak cise an soyke ta,
にぎわった村で、村の真ん中に島ほどもある家がある。

isenuwap=an kor kuwa ka a=notomare hine an=an ruwe ne akus,
その家の前で、しわぶきながら杖に顎を乗せて立っていると、

pirka okere pon menoko soyne.
美しい娘が表に出てきて、

i=nukar h_ine ora ahun h_ine,
私を見るとひっこんだ。

"sorekusu, o... soy ta sorekusu kamuy ne kus koraci an onne kur
「表に、それこそカムイのような立派なご老人が、

soy ta isenuwap kor an." sekor hawean hawas akusu,
しわぶきながら立っています」と言うと、

a=kopasrota wa,
叱りつけられた。

"onne kur_ ne ayke nen ne ayke ahup rusuy kusu cise soy ta arki p,
「ご老人であろうと誰であろうと、入りたくて家の外まで来ている者を、

somo a=ahupte p ne ene hawean."
入れもしないで何を言っているか」

sekor hawean.
と言う。

munnupa hine ora i=ahunte kus ye.
娘は家の中を掃除して、私に入るように言った。

sinu kane reye kane ahun=an h_ine,
這ったりずったりしながら入って、

ape etok ta a=an kuni ne siran akusu,
炉の上座に座ることになっているようなので

a=an ruwe ne akusu,
そこに座ると、

nea cise kor onne kur sorekusu aynu ka utarpake an h_ine,
その家の主人の老人、それこそ首領というべき人がいて、

ramno kane tekrikikurpuni*3 h_ine i=erankarap
手を低く上げて私に挨拶をし、

a=erankarap hine, ora an=an ruwe ne hi ta,
私も挨拶を返した。

"kamuy yantokor an ruwe ne kus_,
「カムイが私の家に泊まりにきてくださったのだから、

a=matnepoho pirkano yaske wa pirkano suke yak pirka."
娘や、きれいに手を洗って、おいしい料理を作りなさい」

sekor_ cise kor kur hawean ruwe ne akus,
と、家の主人が言うと、

nea pon menoko ineapkusun suke tomte wa iki ya ka a=eramiskari.
その娘は何とまあ立派に食事の仕度をすることか、

pirka suke ki kor an ...
おいしい料理を作ってくれていた。

an rapokkehe esoyne sittokes akusu,
そのうち、外が暗くなってくると、

aynu arki hum as akus,
誰かがやってくる音がしたので

soyne nea pon menoko ki akus,
娘が外に出てみると、

konto okkaypo ka utarpake tun soyosipitatpa hine ahup hine,
立派な若者がふたり、家の外で身支度を解いてから家に入ってきた。

i=erankarap pa a=erankarap.
挨拶をされ、挨拶を返した。

sorekusu ineapkusun i=eoripak pa w_a iki pa ya ka a=eramiskari hine,
それこそ、大変私を丁重に扱ってくれ、

ora *he … huype*4 or emus kuste pa hine a=i=kopuni hike,
クマの肝臓を太刀に指して私に捧げてくれた。

asinuma ka a=e ka eramiskari p ne korka,
私は食べたことのないものであったが、

a=i=kopuni p ne kus a=e ruwe ne h_ine ora,
捧げてくれたので食べた。

ipe=an pirka a=i=koypuni.
そして、おいしいところを私によそってくれた。

sorekusu ineapkusun ipe pirka sirki ya ka a=eramiskari kor a=i=ipere hine ora,
何とも実においしいものを食べさせてくれた。

rorunso or_ ta a=ehotke _i a=kar hine
そして、上座に寝床をしつらえてくれ、

oro ta isenuwap=an kor arpa =an.
そこへしわぶきながら行って、

neno hotke=an ruwe ne a p,
そのまま横になった。

kuneywa nea poniwne okkaypo tunasno hopuni hine,
朝になって、年下の若者が先に起き、

rorunpuyar oriko*5 kus arpa hine
神窓を開けるために来て

i=nukar_ *ru ... sinne noyne iki akusu,
私を見たらしかった。

ora konto kor *ya ... inkar=an ruwe ne akus
そこで自分の姿を見ると、

ene a pirka=an hekaci a=ne a h_i neno an=an h_ine,
元の通りのかわいい男の子の姿になって、

a=ehotke _i ta an=an ruwe ne korka,
寝床にいた。

hopuni ka *a=eyay … konto … neno an=an wa an=an akusu,
そのままじっとしていると、

onautari oro ta arpa wa ye noyne yaynu=an akusu ora,
若者は父親たちのところに行ってそのことを告げたらしい。

cisekonnispa hopuni hine ewonne a ewonne a.
すると、主人が起き上がって顔をよく洗い、

kutkor hine mono a.
帯を締めてきちんと座った。

nea kiyanne okkaypo ka nea menokopo ka hopunpa.
年上の若者も、あの娘も起き上がって、

pirka suke ki kor oka h_i kus ora,
立派な食事の仕度をはじめた。

hopuni=an h_ine ape etok ta a=an kuni uske sara wa an pe ne kus_,
私も起き上がると、上座に私のすわることになっている場所が空いているので、

oro ta a=an ruwe ne akusu,
そこに座ると、

kanna ruyno i=koonkami pa,
またまたみんなが私に礼拝をした。

"makanak ki hine onne nispa an h_i ne humi ne kunak a=ramu wa,
「年取った長者殿がいるとばかり思っていたのに、

ene ...ene an hekaci sorekus kamuy hekaci hinak wa mak e=iki hine,
このような、カムイのような男の子が、どこからどうやって、

ene e=an ruwe an h_i an?"
ここにおいでになったのでしょうか」

sekor_ nea cisekonnispa i=kowepekennu.
と、家の主人は私に尋ねた。

iteki a=esina no a=ye kuni a=ekasi ye p ne kus_,
包み隠さず話せよとおじいさんにいわれていたので、

" tan a=kor pet hontomo ta a=onaha an.
「このイｼカﾗ川の中ほどに、私の父と

a=unu utar oka a p,
母たちが暮らしていましたが、

sine ancikar tu ancikar_ ne ya kotan a=arustekka,
一晩か二晩で村が全滅してしまいました。

kamuy payoka _hine a=arustekka hine,
流行病のカムイがやってきて、全滅してしまいました。

oro ta a=unu inawcipa i=kohokuste hine ... ruwe ne p,
そこで母は私に祭壇を倒しかけたのですが、

kamuy opitta
カムイたちはみんな

hunna aynu hekaci sikaosomare sikaokuymare rusuy pe an.'
『誰が人間の子どもにうんちやおしっこをかけられたいものか』

sekor hawoka h_ine ... hine ora,
と言って、そして

yaykopuyarseske yaykoapaseske pa p ne kus oraun,
窓を閉め、戸を閉めてしまいます。

cisekorkamuy kamuy ekasi i=resu wa an ruwe ne yak ye kor,
そこで、家の守り神のおじいさんが、私を育ててくれていたという話なのですが、

konto i=resu wa an ayne, tane onne=an wa apkas ka a=nukuri.
育ててくれていたけれど、『もはや私も年老いたので、歩くことも大儀になった。

a=e=resu ka nukuri ruwe ne kusu,
お前を育てることもできなくなったので、

e=san wa ne ciki,
山を下りたなら、

e=yuputari pak kewtum pirka p isam pe ne kus_,
お前の兄たちはとても精神の良い者たちだから、

e=ek ciki sake ne p ueunno e=yuputari kor wa arki pa yak pirka,
お前が行ったなら、酒つくりの材料をまとめてお前の兄たちに持ってくるように

sekor e=hawean yak pirka na.' sekor kane,
言っておくれ』と、

`na cip ani arki pa ya...
『舟で行きなさい．．．

konto cip ani a=e=kusa wa, e=ek kuni e=ye yak pirka na.'
舟でお前を送ってくれるように頼みなさい』

sekor a=ekasi i=ye ruwe ne."
と、おじいさんが私に言いました」

sorekusu nea konto cisekonnispa
と言うと、その家の主人は、

"a=kor son"
「わが子よ」

sekor hawean kor i=yaykomuraypa,
と言って、私を抱きしめた。

uturu peka nea cisekorkatkemat ek wa,
そこに、奥さんも来て、

"a=kor son,
「わが子よ。

ene hetap a=kemnu p a=utarihi ne akusu,
一族の人たちの身を案じていたら、

a=kor_ nispa okakehe ene kamuy resu a=kor son ki wa an hawe ene an h_i."
長者殿の亡くなった後で、カムイが私たちの子を育ててくれていたとは」

sekor kane haweoka kor_,
と、言うと、

nea a=yuputari ka,
兄たちも、

"a=aktonoke."
「弟よ」

sekor haweoka kor, i=ukomuraypa.
と言いながら私を抱きしめた。

ukoparaparak pa kor, ki pa ruwe ne.
わあわあと泣きながら、私を抱きしめた。

oatce un ka aynu arki pa.
他の家からも人が来て、

"mak ne haw ne ya."
「どうしたんだ」

tapne ne ruwe ne yak ye pa ruwe ne hine orano,
と聞くので、これこれこういうわけだと話し、

konto tapne ne wa sake ne p ueunno a=se kuni a=kor ekasi ye p ne kusu,
こういうわけでお酒の材料をまとめて背負ってくるようにおじいさんに言われたので、

konto etokoyki pa hine tori an pa hine,
みんなでその用意をした。一晩あけて

ora kuneywa pon a=yupi i=kusa *po ...
翌朝になると、下の兄が私を舟に乗せ、

a=saha poro a=yupi kusa h_i orano, paye =an.
姉は上の兄が舟に乗せて上手に向かった。

nea a=uni ta paye =an, petaru or_ ta ki hine, paye=an ruwe ne akus_,
そして、あの私の家の舟着き場に到着した。

earkinne a=ekasi eyaykopuntek.
すると、おじいさんはとても喜んだ。

orano a=yuputari sorekus koonkami rok onkami rok h_ine,
そして、兄さんたちはおじいさんに何度も何度も礼拝を重ね、

paye=an h_i nani sorekus_ sintoko ka poronno ikiri okay pe ne kusu,
シントコもたくさん宝列になってあったので、

konto a=yupihi utar nani ne ancikari wano sake kar pa hine,
その晩からすぐにお酒を作り始めた。

sake ...tori ...ne a=saha aep ne yakka sike ki wa paye=an pa p ne kusu,
姉も食べ物を荷物にしてしょってきたので、

a=saha suke wa a=kor ekasi ne yakka koypuni wa ipe=an h_ine,
食事の仕度をし、おじいさんにもよそって、みんなで食事をした。

tane sake pirka wa,
そして、お酒も飲み頃になったので、

"nisatta anakne iku=an pe ne."
「明日、酒宴を開こう」

sekor a=yuputari hawoka kor inawke rok inawke rok pa.
と、兄さんたちは言うと、イナウをたくさん削り、

inaw tuypa hine, ki pa ruwe ne akusu,
イナウにする木を切って来て、そうする（イナウを削る）と

"nisatta anak iku=an pe ne."
「明日は酒宴だぞ」

sekor hawean ruwe ne akusu ipe =an,
と言って、食事をした。

sine ancikar ki ruwe ne akusu a=ekasi ene hawean h_i,
その晩そう（食事を）すると、おじいさんはこう言った。

"nisatta anakne onne=an wa a=motottakupi*6 an nankor kusu,
「明日、私はもう年老いたので、背骨だけになるだろう。

a=kor son tan ukuran mosma a=e=tumam.
息子よ、今宵もう一度お前を抱いて寝よう。

tane pakno a=e=tumam _wa hotke=an a korka,
今までお前を抱いて寝ていたが、

tewano anakne i=nukar ka somo ki p ne kusu,
これからは私の姿を見ることもできなくなるからな。

sorekus_ a=e=epunkine p ne kus_ sorekusu,
私はお前を見守ってやるから。

kamuy siri ne an kamuy sasimi e=ne p ne kus_ e=ki p ne na.
カムイのような姿をした、カムイの子孫であるお前だから、私がお前を守ってやろう。

e=yuputari e=tura wa oro ta e=an yak anak,
兄さんたちのところに一緒にいれば、

nep e=sitoma ka e=kor_ rusuy ka somo ki p ne na.
何もおそろしいことも、何に困ることもないのだから、

iteki e=cis pe ne na."
決して泣くのではないよ」

sekor a=ekasi hawean kor,
と、おじいさんは言うと、

i=tumam hine hotke=an h_ine,
私を抱いて寝てくれた。

kuneywa hopuni=an akus_ a=ekasihi inaw motot takup ne hine,
朝になって起きると、おじいさんはイナウの棒だけになっていた。

cisekorkamuy ne yak ye wa inaw motot ne hine an orano,
家の守り神だと言っていたので、イナウの棒だけになっていた。

"a=ekasi a=ekasi."
「おじいさん、おじいさん」

sekor hawean=an kor paraparak=an akus_,
と呼びながら泣きわめいていると、

"hinta a=ekasi e=ye h_i an wa a=aki ene cis hawe an h_i an?"
「お前のおじいさんは何て言った？　弟よ、お前はそんなふうに泣いていていいのか？」

sekor_ ne kor,
と言う。

konto a=ekasi ...sorekus_ a=yuputari inaw tuypa wa,
そして、兄さんたちはイナウの木を切り、

inaw ke rok ke rok pa hine,
イナウを削って

inaw korpare pa hine,
おじいさんにイナウを捧げた。

ora ram nusa ora ri nusa*7 ukouturke ta,
低い祭壇と高い祭壇の間に、

a=ekasihi asir kamuy ne asir pito ne ki pa kunak ye pa kor,
おじいさんが新しいカムイとなるように言いながら

orano kamuynomi rok kamuynomi rok pa.
お祈りを繰り返し、

sinnurappa pa.
先祖供養をした。

"kamuy opitta a=onaha sorekus tapne ne hi nu h_i oraun,
「私の父がどうなったかを、カムイみんなが聞けば、

tuyma yakka sinnurappa anak uneno an pe ne."
遠くは離れていても先祖供養は同じようにできる」

sekor hawean kor ki a yakka,
と言いながら、供養してくれたが、

"sorekusu a=acautari a=unarpeutari sorekus ....
「それこそ、おじさんたち、おばさんたちは

sorekusu pirka kamuy ne kewtum pirka pa kusu, ki pa.
心の良い人たちだったから、良いカムイになっただろう。

kotan kor utar_ ne yakka a=koicarpa sinne na."
村の人たちにも供養いたしますよ」

sekor haweoka kor icarpa rok icarpa rok.
と言いながら、お供物をたくさん撒いた。

tori kane oka=an h_ine ora konto,
一晩過ごすと、

cip or un pirka kane p a=rura,
舟に上等のものを運び込んだ。

sorekusu ineapkusun ikorepirka p a=ona ne aan wa siran y_a ka a=eramiskari.
それこそ、父は何と物持ちであったことか。

cip sikno a=rura hine,
舟いっぱいに運びこんで、

a=aca oro ta sap=an ruwe ne.
おじさんの家まで下っていった。

orano a=aca earkinne sorekusu ikopuntek kor ki ruwe ne h_ine orano,
おじさんは大変喜んでくれた。

oka=an h_ine ora,
そうして暮らしているうちに、

konto kotan kor utar suy a=yuputari siren pa h_ine,
兄さんたちはまた、村の人たちを連れて、

kotan kor utar_ ne yakka cip kor wa paye pa.
舟に乗って私のいた村へ行き、

suke pa.
料理をし、

asirkinne suy nurappa pa.
あらためてまた先祖供養をした。

kotan kor utar_ ne yakka sorekus_ inne kotan ne kusu,
村人たちは大勢いたので、

iyoykir oka uske peka perpa wa,
宝壇のあるところの壁を破って、

"oro wa sorekus macikor_ ne yakka soy a=o yak pirka" sekor a=ekasi ye ....(中断)
そこから女の宝物でもなんでも持ち出しなさいと、おじいさんが言って…（中断）

ora suy kotan kor utar a=yuputari tura.
そしてまた、兄さんが村人たちを連れて行った。

asinuma ka itura=an h_ine, paye=an _hine
私も一緒に行った。一緒に行って

cise pisno pisno iyoykir oka uske peka puspa ...
家ごとに、一軒一軒、宝壇のあるとことに穴を開けた。

opuspa pa.
たくさんの穴を開けた。

sorekusu ikorepirka pa ne pa p ne a=ye p ne kus_,
みんな物持ちだというだけあるので、

sorekusu nispa kor pe soyo pa.
立派な長者の宝物を運び出し、

macikor_ ne yakka soyo pa.
女の宝物を運び出した。

a=unuhu kor macikor_ ne yakka soy a=omare.
私の母親の宝物も運び出した。

a=kuspa hine sap wa,
それを舟に乗せて運んできた。

oraun, "neno ne yakun oraun,
「このようにしたのならば、

arsuy tusuy poka nispa utar nurappa pa yak pirka.
あと一、二回ばかり長者たちの供養をすればよろしい。

use utar ki pa yak pirka."
普通の人ならそれでよい」

sekor a=yuputari hawoka kor sap=an wa,
と、兄さんたちがいいながら、下がってきた。

ineapkusun a=yuputari i=omap wa iki pa ya ka a=eramiskari.
それからというもの、兄さんたちは私を大変かわいがってくれた。

pon a=yupihi patek i=tumam wa hotke =an.
下の兄さんがひとり占めして、私を抱いて寝た。

sorekusu nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy somo ki no,
それこそ、何を食べたいとも欲しいとも思わずに暮らし、

ineapkusun pon a=saha ene i=omap wa iki ya ka a=eramiskari no ki rapokkehe,
下の姉さんも私をこよなくかわいがってくれているうちに、

tane poro =an.
私は大きくなった。

a=yuputari a=tura kane ekimne=an kor,
兄さんたちは私を連れて山へ行くと、

yuk ne ciki kamuy ne ciki nuwe a=koan.
シカだのクマだのをたくさん捕った。

rapokke poro a=yupi ka sinna an.
そのうちに、上の兄さんも所帯を別にし、

pon a=yupi ka sinna an.
下の兄さんも所帯を別にした。

"a=karkuhu i=arso un ya ka a=nukar kusne."
「甥っこを、うちの向かいに住まわせて、会えるようにしよう」

sekor a=aca hawean kor pirka menoko kotan or_ ta etun wa i=kore wa,
と、おじさんは言うと、村の美しい女性を、私の嫁さんに迎えてくれた。

nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy somo ki no oka =an.
そして、何を食べたいとも、何を欲しいとも思わずに暮らしていた。

orano a=saha ne yakka yayramekote wa yayramekotpa wa pokor pa yakka,
そのうち、姉さんも結婚し、子どもができたが、

ineapkusun i=omaruypa iki pa ya ka a=eramiskari.
私をとてもかわいがってくれた。

kotan kor utar sorekus_ a=kotanu un icarpa pa yak ye pa,
村の人たちは、私の村へ供養をすると言って、

sake kor pa kor ki.
お酒を作るたびにそうしてくれる。

kotan or_ ta a=i=ukoaynukor.
村では私に敬意を払ってくれる。

ikoytupa pa p iperusuy pa p a=i=korpare.
貧しい人たち、飢えている人たちも私に敬意を払ってくれる。

sorekus nuwe a=koan pe cikoykip ne kus ki.
私が獲物をたくさんとって来る者なので、そうしてくれる。

ora a=kor ekasi sorekus_ punkaw a=kor ekasi*8 a=koypuni yak a=ye kor,
そして、エンジュの木のおじいさんに捧げますとと言いながら、

san a=kar wa oro ta a=pirkakar pe a=ari kor,
棚を作って、そこにおいしく料理したものを置いておくと、

a=kor ekasi uk wa, ne kuni a=ramu.
おじいさんが持っていったのであろう、

oar isam kor
きれいに無くなっている。

sorekus_ sake a=kor kor a=kor ekasi inaw ani sake ani a=nomi.
お酒がかもされると、おじいさんにイナウやお酒を捧げておまつりする。

sorekusu an kusu siknu =an.
"おじいさんのおかげで生き延びることができた。

an kusu ki p a=kor ekasi ne kus ki oraun,
おじいさんがいたおかげなので、こんなふうにおまつりした。

ne a=kor pet emko ta oka utar tapne ne hi a=nu h_ike,
川の上流にいる人たちは、これこれこういう（頭のおかしい）人たちだと聞いていたが、

"a=aki. a=katki somo ki. e=ki p ne wa."
「弟よ、邪険にしないでおくれ」

sekor hawoka kor,
と言いながら、

ne a=yuputari ne yak ye p sap pa wa,
その兄という人たちがやってきて、

i=kotoritori pa hine hosippa pa ruwe ne.
私たちのところにしばらく泊まって帰っていった。

okake ta oka=an h_ine i=kosinewpa pa wa,
その後も遊びに来て、

uoruspenu =an.
お互いによく話し合った。

an=an h_i eramuoka h_i orano,
私がいることを知ってからは、

ne a=yuputari cip ani Iskar putu ta sap pa wa,
その兄という人たちが舟でイｼカﾗ川河口まで下りてきて、

sake kor pa kor ... sake a=kor kor aske a=uyna pa kor arki.
酒宴を開くたび招待をすると、

arki pa sap wa a=nukar pa wa,
やってきて顔を合わせた。

sakekar pa kor oro ta paye=an pa wa a=nukar.
向こうが酒宴を催すと、私たちがでかけていって顔を合わせた。

a=acaha ka ki pa rok ayne,
おじさんもそうやっていたのだが、

a=acautari ka onne okake ta sorekus_ siasuraste=an kor oka =an.
そのうちおじさんたちが年をとると、その後は私たちが代表者となった。

posiresitte=an wa sorekus_ pokor=an yakka
子供もたくさん生まれたが、子供ができると、

a=yuputari yaykata poutari omap siri isam no i=koyyomap pa ayne,
兄さんたちは自分の子供たちをかわいがりもせず、私の子供をかわいがって、

tane a=yuputari ka poho utar ka rupne wa,
今は兄の子どもたちも年配になったが、

hinaoka h_ike uehosi iki pa siri ka isam pa.
誰一人離れていくものもない。

a=poutari ne yakka menoko or_ ta okkayo or_ ta ki wa,
私の子どもたちも、女も男も離れていくものはない。

sorekusu a=macihi macikor_ ne yakka sinrit kor pe a=kore p ne kusu,
妻には、先祖から伝わった女の宝物をあげたので、

macikor_ ne yakka nuwe koan wa oka=an ayne,
宝物をたくさん手に入れた。そうして暮らしているうちに、

tane asinuma ka onne ... a=acautari ka onne okake ta
おじたちも天寿をまっとうし、

a=yuputari ka kiyanne pa p ne kus_ hoski onne pa okake ta,
兄たちも私より年上なので、先にこの世を去った。

"a=aki e=ne wa i=os e=ek kusu sorekusu yayutarepunkine e=ki wa e=ek pe ne na."
「我らが弟よ。お前は後から来るのだから、自分の一族を守ってから来るのだぞ」

sekor a=yuputari ye pa p ne kus,
と、兄たちが言うので、

kotan kor utar a=epunkine pa.
村人たちを大事に守った。

nep a=e rusuy nep a=kor_ rusuy somo ki ayne,
何を食べたいとも、何を欲しいとも思わずに暮らしているうちに、

tane asinuma ka onne=an siri ene an h_i ne kus_,
もう私も年老いた。

tapne ne wa sorekus_ onne ekasi i=resu yakun
これこれこういうわけで、年取ったおじいさんが私を育ててくれていたので、

aynu hene ne kunak a=ramu p ne p,
人間だと思っていたのだが、

cisekorkamuy i=resu hi ne aan wa,
家の守り神が私を育ててくれていたのだった。

ruwe ne hi kusu a=poutari pirkano cisekorkamuy sorekus pirkakar pa wa,
だから息子たちよ、おいしいご馳走を作って、

a=kor ekasi nomi pa yakne sermakkor pa kusne kus_
家の守り神をおまつりすれば、見守ってくれるからな。

sekor a=paskuma kor onne =an.
ということを教え伝えながら、この世を去るのだ。

sekor sino nispa hawean sekor.
と、立派な長者が語った、と。

