kotan kes ta wenkur okkaypo sinen an.
村の下はずれに貧乏人の若者がひとりいた。

kotan pa ta wenkur okkaypo sinen an h_ine
村の上はずれに貧乏人の若者がひとりいた。

siran ruwe ne akusu, kotankorkur macihi isam ruwe ne akusu,
あるとき、村長の奥さんが亡くなったのだが、[村長は]

"po ka a=sak no mat suwop a=kor h_ike, hnna kor pe an."
「子どももいないし、女性の宝箱を持っていたところで、誰も受け継ぐものがいない」

sekor kotankonnispa hawean kor,
と言って、

macihi kor macikor utar opitta koosura*1 yak a=ye hi a=nu kor oka=an a p,
奥さんの持っていた女の宝物をぜんぶお墓に埋めたという話を、私は聞いていた。

kotan pa un wenkur okkaypo ek h_ine,
そこへ、村の上はずれの貧乏人の若者がやってきて、

"a=kor kotan kes un wenkur okkaypo, kotan noski ...
「村の下はずれの貧乏人の若者よ、村の真ん中に

kotankorkur macihi, macikor opitta koosura yak a=ye kusu,
村長の奥さんの女の宝物がぜんぶ埋葬されたということなので、

paye=an wa, a=pusu wa, yakne
行って掘り起こして

macikor a=kor yak,
女の宝を手に入れたなら

ika mat poka a=kor kusu, i=tura."
ひよっとしたら嫁さんくらいもらえるようになるから、一緒に来い」

sekor hawean. a=sitoma wa
と言った。恐ろしいので

a=kopan yakka nu hawe ka isam no,
断ったが、聞き入れようとしないので、

kotan pa un wenkur okkaypo i=siren.
村の上はずれの貧乏な若者と一緒に行くことになった。

isitoma=an kusu,
おそろしいので、

"asinuma anak hemanta ne macikor oka."
「どうして私に女の宝物が必要なのか」

sekor hawean=an kor ki yakka,
と言ったが、

"i=sam ta e=an poka ki wa i=kore yakne, ne tusir a=ouri wa
「俺のそばにいさえしてくれれば、その墓を俺が掘って宝が手に入ったら、

oraun ne macikor a=uk yak
宝が手に入ったら、

a=e=kousaraye kusu ne kus."
お前に分けてやるから」

sekor hawean korka,
と言う。

"asinuma anak macikor ka a=kor_ rusuy ka somo ki."
「私は女の宝なんて欲しくないから」

sekor hawean=an yakka i=siren pe ne kusu,
と言っても連れて行かれて、

tusir or_ ta paye=an h_ine orano,
墓のところまで行った。

nea kotankonnispa macihi tusiri asir_ tusiri ouri.
そして、村長の奥さんの新しい墓を掘り始めた。

asir_ ... asinuma anak isitoma=an pe ne kusu,
私はおそろしいので、

tuyma no an=an hine an=an ruwe ne akusu,
遠くに離れていた。すると、

tusir ouri akusu ora tusir oro a=kisma h_ine,
彼が墓を掘っていると、墓の中から抱きつかれて、

tusir or wa oasin eaykap ruwe ne orano, sorekusu,
墓から逃げ出すことができなくなった。

"i=ka opiwki." sekor i=ye korka.
「助けてくれ！」と言っているのだが、

isitoma=an pe ne kus, ...
私はおそろしいので、（中断）

isitoma=an pe ne kusu
おそろしいので、

asinuma anakne, sama ta arpa=an ka somo ki orano,
私はそばへ行きもしないで、

isitoma=an wa tususke=an kor an=an ayne,
おそろしくてふるえていた。そのうちに、

kotan or un hopunpa utar oka wa, kotan epitta supuya at.
村の人たちが目をさまして、村中に煙が立ちのぼった。

kotan noski un kotankonnispa ka macihi ray ora yaykoan w_a an pe ne,
村の真中に住む村長は奥さんがなくなったので一人暮らしだったが、

eun ka supuya a=atte kusu,
その家にも煙が上がったので、

a=esina ka eaykap pe ne kusu
隠しているわけにもいかないから,

suy tususke=an kor arpa =an
震えながら行って、

ne kotankonnispa oro ta ahun =an.
村長の家に入り、

apa sam ta a =an, tususke=an h_ine ki akusu,
震えながら玄関のそばに座った。

kotankonnispa ene hawean h_i.
すると、村長がこう言った。

"hnta e=kar?
「何をしてる？

a=kor wenkur okkaypo moyreko*2 e=ahun siran."
貧乏人の若者よ、ずいぶん朝早く来たではないか」

sekor kane hawean. a=i=nukar pe ora hawean h_i kusu,
と言う。私を見てそう言うので、

"tapne kane ne ruwe ne."
「これこれこういうわけなのです」

sekor hawean=an akusu orano, pasrota a pasrota a kor,
と言うと、毒づきながら、

"ape sam un a a" sekor i=ye.
「火のそばに座れ、座れ」と言う。

isitoma=an pe ne kusu,
おそろしいので、

ape sam ta arpa=an ka a=sitoma p orano,
火のそばに行くのもおそろしかったのだが、

ape sam i=ekte hi kusu ape sam ta reyereye=an h_ine, arpa=an h_ine
来いというので火のそばまで這っていって、

a=an ruwe ne akusu, suke hine i=ipere hi
座ると、食事を作って私に食べさせてくれた。

"hokure ipe ipe." sekor hawean kor
「さあ、食え、食え」と言って

i=ipere hine ora soyene hine,
私に食べさせてくれて、それから外へ出ると

kotan epitta ye ruwe ne hine
村中に声をかけた。

ora, konto aynu opitta uwekarpa hine,
すると村人たちがみんな集まってきて、

ne tusir or_ ta paye=an orano,
その墓のところまで行った。すると、

kotankonnispa utarehoski wa uhorippare*3 pa sorekusu ki rok ayne,
村長はみんなの先頭に立って魔払いの行進をし、そうしているうちに

nea wenkur tusir oro oasin a=ukokopasrota kor oraun,
あの貧乏人の若者は墓から抜け出すことができ、さんざんにしかりつけられた。

tusir ene an a h_i neno kar pa hine
墓を元通りにしたあと、

ora hosippa=an ruwe ne akusu,
みんなで戻ってきた。すると、

"a=kor nispa utar a=utari utar
「村人の皆様方よ、

iteki uni unno paye no, i=or_ ta sini pa yak pirka."
家に戻らずに私の家で休んでくだされ」

sekor kane nea kotankonnispa hawean ruwe ne akusu ... h_ine ora,
と、村長が言う。

"wenkur okkaypo ka i=tura." sekor haw… hawean,
「貧乏人の若者も私と一緒に来なさい」と、村長が言い、

kotankonnispa ki p ne kusu, isitoma=an pe ne korka,
村長がそうするので、おそろしいけど、

a=tura hine cise or_ ta paye=an ruwe ne kus,
私も一緒について家まで行って、

konto a=utari utar a=eoripak h_i ka kusu,
村人たちに遠慮してかしこまっていると、

"aep a=uwekarpare wa suke=an wa
「食べるものを集めて料理を作って、

asirkinne a=macihi a=oitakkote yak easir kamuy oarpa p ne ruwe ne."
あらためて妻の供養をすれば、妻もカムイのもとへ行けるようになる」

sekor_ nea kotankonnispa hawean kor ora,
村長がそういうと、

kotan kor utar aep uwekarpare pa hine,
村人たちは食料を集めてきて、

suke pa hine orano kotankonnispa yayteknata orano,
料理を作った。すると、村長自ら奥さんに向かって、

a=hekote katkemat kotcake un kamuy or un sinrit or un apunno arpa kuni ye.
カムイのもとへ、先祖のもとへ無事に行けるようにお祈りした。

"wenkur irammokka wenkur ki p ne kusu
「貧乏人がいたずらしたので、

a=kor katkemat ka a=yaynikorosmare kus."
わが妻に恥ずかしい思いをさせた」

sekor kane hawean kor ki ruwe ne hine orano,
と言いながらお祈りをした。

aynu opitta konto soyenpa kusu ne akus, ene hawean h_i.
そして村人たちが外へ出ようとすると、こう言った。

"a=kor wenkur okkaypo a=uni ta a=anu wa a=sikaoykire kusu ne
「わが貧乏人の若者を、私の家に置いて自分の世話をさせようかと思うのだが、

a=utari wen ruwe an?" sekor,
みんな反対か？」と（言う）。

"pirka. makanak an h_i wen pe an.
「結構ですとも。何で悪いことがありましょう。

kewtum pirka sorekusu wa aynu pirka p ne wa kusu,
精神が良くて良い人間だからこそ、

somo eikasuy no easurani ruwe ne p."
悪事を手伝わずに知らせてきたのですから」

sekor hawoka hine, ora konto aynu opitta soyenpa akusu ora,
とみんなは言う。そして、村人たちがみんな引き上げると、

kotankonnispa a=sapaha kar a=nanuhu kar
村長は私の髪を刈り、顔を整え、

pirka amip sapte wa i=mire aku[su]
立派な着物を出して私に着せてくれた。

pirka aynu a=ne hum as. orano,
すると、立派な人間になったような気がした。そして、

"tap neno suke=an tap neno aep a=kar tap neno ki p ne na."
「料理というものはこのようにするものだ。食べものはこのように作るのだ」

sekor hawean kor i=epakasnu.
と言いながら、教えてくれる。

yaykata poho ne i=eynonnoytak,
自分の息子として、私のことをお祈りしてくれる。

orano nina ne ya wakkata ne ya a=ki ora,
それからというもの、薪採りでも水汲みでもするようになり、

kimun or un a=tura wa kim ta paye=an wa,
山に一緒に行くと、

"tan pe a=poho ne ruwe ne." sekor hawean kor
「これは私の息子です」と言いながら、

i=eynonnoytak hawe as pe ne.
お祈りをしてくれる。

"tan pe a=poho kuwehe ne." sekor hawean kor kuwari ruwe ne.
「これは私の息子です」と言いながら、弓を仕掛けてくれる。

ne a=kuwehe isimne paye=an akus,
翌日行ってみると、

a=kuwehe po hene yuk ka kamuy ka oro ta ray wa oka ruwe ne, orano,
（村長の弓より）私の弓のほうにたくさん、シカもクマもかかって死んでいる。すると、

"neun tek a=kor son iki yakka a=eyaykopuntek pe."
「息子が何をしても嬉しいものだ」

sekor konto ona ne a=ye kunak ye p ne kus,
そして、父親と呼べというので、

a=onaha ne yak a=ye kor orano,
「お父さん」と言いいながら、

ki wa asa ... ekimne=an wa
山に行って

iwak=an kor wakkata=an nina=an suke=an wa,
戻ってくると、水汲み、薪採り、料理をし、

nea a=ona somo nep tekehe kere kuni ne iki =an.
その父の手に何も触れさせないようにして暮らした。

a=tura kane i=tura kane wa,
よく連れ立っては、

"tap neno kamuynomi=an tap neno ki p ne na."
「カムイへのお祈りはこのように、このようにするのだぞ」

sekor i=epakasnu kor orano oka=an ruwe ne akus,
と、教えてもらいながら暮らしていると、

sorekusu wenkur a=ne wa, "wenkur okkaypo." sekor a=i=ye p ne a korka soreku ...
貧乏人だった時は「貧乏人の若者」と呼ばれていたのに、

nep nen eirpak sir isam no, sorekusu arikiki=an pe ne.
誰にも負けないほど働いた。

pirka menoko etun h_ine i=kore hine arsoke? an ruwe ne.
（父が私に）美しい女性を妻にもらってくれて、一緒に暮らすようになった。

orano sorekusu a=kor... a=ona somo ekimne somo nep kar yakka
それからというもの、父は山にも行かなくなった。何もしなくても

a=ona kasi a=oyki p ne kus, "iteki ekimne." sekor a=ye kor
私が世話をしてやるので、「山には行かないで」と言って、

ekimne=an wa i=etok un cin ne ya nennen iki kor an wa,
私が狩に行き、父は私が戻ってくるまでに皮張りだのなんだのをして過ごした。

a=macihi pak yuptek pe isam pe ne h_ine,
妻はたいそう働き者で、

a=ewtanne hine nani pokor.
結婚してすぐに子どもができた。

okkayo hekaci kor_ ruwe ne akusu, orano nea a=ona ene hawean h_i.
妻が男の子を産むと、父はこう言った。

"a=kor katkemat siknu wa an a ciki makanak eyaykopuntek pe sinen a=ne
「妻が生きていたなら、どんなに喜んだことだろう。

wen=an sirihi siknu=an wa
申し訳ないが私は生きていて、

ene iyomap ne manu p ene a=hekote katkemat eykoytupa p ene an_
妻があんなに子どもをかわいがりたいと思っていたのに、このように（授かった）。

sinen ne, iyomap=an h_umi an h_i an?"
私一人で子どもをかわいがっていることよ」

sekor hawean kor
と言いながら、わが子をかわいがる。

"ne wenkur okkaypo eun anakne iteki arpa=an yak pirka.
「あの貧乏人の若者のところへは、決して行ってはいけないぞ。

wenkurkoturse=an kus."
貧乏がうつるからな」

sekor a=i=ye p ne kusu, arpa=an ka somo ki korka,
と言われていたので、行きもしないでいたが、

orano po hene nea wenkur okkaypo yayipere ka eaykap kor an yak a=ye,
あの貧乏人の若者はますます自分を食わせることもできないでいるという話を聞いた。

orano sorekusu pak ison kur isam kur a=ne p ne kusu
そして、それこそ私は並ぶもののない狩人だったし、

konto a=ye kuni p a=paroho ta sorekusu arukasmampa(?) wa,
弁舌も非常に達者だったので、

a=i=aynukor kotan or_ ta ki.
村中から尊敬されるようになった。

orano marattokor=an kor onne utar_ ne yakka opitta a=tak wa
クマ送りの儀礼をするときは、年寄りたちもみんな招待して

a=ipere. a=i=kor p ae...
ご馳走し、

aep a=korpare pa p ne kusu,
食べるものを与えたので、

ene "wenkur okkaypo" sekor a=i=ye p ne a korka,
かつては「貧乏人の若者」と言われていたのに、

sorekusu i=eirpak pe isam w_a a=kor ...
今や並ぶものとて無くなり、

a=hekote a=onaha sorekusu eyaykopuntek.
父はそれこそ大喜びした。

"a=kor katkemat siknu wa an a ciki
「妻が生きていたなら

makanak eyaykopuntek pe, sinen a=ne h_ine ki."
どんなにか喜んだろうに、私一人で喜んでいる」

sekor hawean kor orano oka =an,
と言いながら暮らしていた。

rapokke, matkaci or_ ta okkayo or_ ta nuwe a=koan pe ne kusu,
そのうち、女の子も男の子もおおぜい生まれたので、

orano ne a=ona i=koiomap wa pakkay kane, na sirkunne kor
父は私の子どもをかわいがっておぶって歩き、夜になると

a=kor son utar tumam ne ya nennen iki kor an.
子どもたちを抱いて寝たりして

oka=an ruwe ne a orano, ene wenkur a=ne p ne a korka,
暮らしていた。私はあのような貧乏人だったのだが、

ki rapokke a=ona onne ... a=kor son utar_ rupne wa,
父も年をとり、息子たちも大きくなって

mat ka kor pa. oraun a=matnepo utar ka nispa or peka a=korar wa,
妻をむかえた。娘たちも長者のところに嫁にやって、

oro peka a=ona sinewe ne ya ki kor oka.
父はそこへ遊びに行ったりしていた。

mippo ka mippo kar pa p ka a=ona e pakno siknu ruwe ne hine
父は孫たちの作るものを食べるほど長生きし、

orano konto, orano anakne onne hi orano anakne
年をとると、

ehotke h_i a=kar wa oro ta
寝床を作ってそこに寝かせ、

e kuni pak hapunno a=supa wa
やわらかく煮て

paro a=o wa a=ere.
口に入れてやって食べさせた。

orano "ene a=eykoytupa p po ne manu p ne a wa,
そして、「あれほど欲しいと思っていたものが子どもであったのに、

ene a=i=pirkakor humi an h_i an?"
今はこんなふうに大事にしてもらえることよ」

sekor hawean kor, ki kor oka=an ayne,
と父が言いながら暮らしているうちに、

a=ona i=hoppa okake ta,
この世を去った。

sorekusu a=kor son utar sorekusu inne a=kor son utar
その後、子どもたちは大勢いたが、

hinaoka h_ike urapokkari siri isam no iki pa rok ayne,
誰一人おちぶれるということもなく暮らしているうち、

asinuma ka onne=an tane ki sin ne kus,
私ももはや年老いてきたので、

"a=poutari, wenkur a=ne a p
「子どもたちよ、私たちは貧乏人だったが、

ora, nispa a=ne pirka=an sekor hawoka kor
長者となり、幸福になったなどと言うと、

ne yakne sorekusu at ... wenkur ne rok pa p nispa oro eot pa ora sekor a=i=ye kusu,
貧乏人だったものが長者面しやがってなどと言われるから、

ikiankunak a=poutari nen ka hawoka no
何も言わずに、

yayipere eaykap pa p a=ipere e ... aep a=korpare kor
自分で生活できないものには食べさせて、食べ物をあげれば、

easir kamuy i=kohosarpa p ne kusu,
カムイが自分のほうを向いてくれるのだから、

neno a=utari iki=an sir_ neno kane,
子どもたちよ、私のしてきたように（しなさい）。

a=utari asinuma anakne atpake ta wen=an wenkur a=ne,
子どもたちよ、私は始めは貧乏人だった。

ona ka unu ka sak pe a=ne wa ikoytupa=an wa
父も母もおらず、人のことをうらやましく思い、

wenkur okkaypo.' sekor a=i=ye p ne a korka,
『貧乏人の若者』と呼ばれていたが、

a=kewtumu pirka kus
心が良かったおかげで

kotankonnispa po ne i=kor wa kusukeray,
村長が私を子どもにしてくれ、

tap neno po ne i=eynonnoytak wa kuskeray tap neno iki=an sin ne kusu,
このような暮らしをしているのだから、

a=poutari ikiankunak wen puri kor pa no, sorekusu
子どもたちよ、悪い行いはせずに、

sinrit or un ekasnurappa hucinurappa matnepo-utari ki yak
先祖の地にいるおじいさんの供養、おばあさんの供養を娘たちがすれば、

easir pirka p ne kus."
幸せになれるのだからね」

sekor a=matnepoutari a=poutari a=kaspaotte kor onne =an.
と、娘たち、息子たちに言いおいて天寿をまっとうしました。

sekor sino nispa hawean sekor.
と、本当の長者が語ったと。

