OOCOOBA KOCOOBA KA?*1
大帳場、小帳場か？

poro compa, pon compa TTE ITTARA YAPPASI
大帳場、小帳場っていったら、やっぱり、

MUKASI WA SOOIU、 poro compa pon compa*2 SONO COOBA YARU HITORA wen w_a ani,
昔はそういう、大帳場、小帳場 、その帳場やる人らが悪い人で、それで、

sorekusu yaywennukar aynu utar ki SITE,
アイヌたちは困って、

nep ka puma ka a=kore pa ka somo ki no,
給料も何ももらえないで、

a=eywanke pa onne pakno ki pa SITE,
年取るまでこきつかわれて、

konto Iskar NO HITO TTEIU, SOREKARA SONO ekasi GA KODOMORA OITE,
イｼカﾗの人だってていう話だが、そのおじいさんが子供たちを家に残して、

SOSITE CIKAWARETE NANMO a=kore MO SINAIDE hosipi SITE,
使われたけど、何ももらえもしないで家に帰ってきて、

ku=poutari MUSUKORA ITANO WAKARARETARA MATA KURUBE TTE ITTEIRU UCINI,
私の息子、息子たちがいるのを知られたらまた（和人が）来るだろうといっているうちに、

SONO MATA KITE, SONO MUSUKORA CIRERARETE ITTA TOKI NI,
またやってきて、その息子たちが連れられていったが、そこで、

SONO konto NANI hapo utar e kor oka. mici utar e kor oka TTE,
母たちが何を食べてくらしているのだろう、父たちが何を食べているのだろうと、

yaynu pa SITE cep sinep eikka pa SITE,
[息子たちは]思って、魚を一匹盗んで,

kunne *mu... kor wa paye SITE,
夜... 持って帰って、

umma ATOSA ere SIRU CIMORIDE SOOYATTE eikka pa SITANO OBOERARETE, konto,
馬たちに食べさせるふりをして、そうやって盗んだのを知られて、

ATOSA KORARERUKA SIRAN TTE, SONO ekasi WA SOO ITTE,
後から追いかけてこられるかもしれないと、そのおじいさんがそう言うと、

ku=po utar, "a=i=rayke kusu ne yakun,
子どもたちは「自分たちが殺されることになるのなら、

MINNA IPPENNI mici ATO TOMO ray=an SITA HOO II" TTE,
みんないっぺんに父さんたちと死んだほうがいい」って,

KODOMO ATO WA po ATO IUNONI,
子供たちは言ったけれど、

santekehe NAIBA DAMEDA TTE SONO mici ATO ITTE,
子孫が絶えては駄目だと、その父親たちは言って、

konto IMOOTO, matakihi turano ren ne SITE kira pa SITE
そこで妹を連れて三人で逃げ出して、

COTTO mun tum ta paye SITAKE,
ちょっと 草原の中に入ると、

SUGU SONO unuhu ATO pewtanke ne ya humse ne ya ki pa SITE
すぐその母親たちが、危急の叫びやら、雄たけびやらを上げたので、

MOO a=ronnu SITATTE yaynu pa kor orano kira wa payeoka ayne,
もう殺されたなと思って、逃げまわっているうちに、

hinak ta paye pa pet etok ta ki akusu,
どこやら、川の源にやってくると、

pet etok ta to an w_a to piskan aparusiotapa(?) ... ne wa
川の源に湖があって、その湖のまわりに？

sorekusu kamuy ek … arki siri ne ruwe ne kuni ramu pa SITE,
カムイが来たのだなと考えて、

oro ta inaw roski pa SITE,
そこにイナウを立てて、

"tapne ne wa Iskar wa kira,
「これこれこういうわけでイｼカﾗから逃げて来ました。

Iskar hontomo wa kira=an wa arki=an ruwe ne. kamuy i=epunkine."
イｼカﾗ中流から逃げて来ました。カムイよ、私たちをお守りください」

TTE haweoka=an kor inawroski =an.*3
と、言いながら、イナウを立てた。

oro ta rewsi=an h_ine ora konto kuneywa konto,
そしてそこで一夜を過ごして、翌朝になると、

"a=opitta paye=an ora nen kane a=i=ronnu SITARA KOMARU."
「みんなで一緒に行動して、どうかして（全員）殺されたら困る」

sekor yaynu=an kusu, a=matakihi ne to ... to sam ta,
と思ったので、妹を湖のそばに、

to kor kamuy eun a=ye wa a=hoppa hine,
湖のカムイに頼んで置いていって、

pet pes sap=an akus_, inne kotan an h_ine oro ta paye=an h_ine,
川に沿って下りていくと、大きな村があり、そこに行って、

ahup=an a ... a=i=ahupte hine ahup=an akus,
（その村の家に）招かれて入っていくと、

Tokapci emkoho ne yak a=ye hine … sorekusu,
トカﾌﾟチの上流だということであったのだが、

eytasa SONO nispa MO ahup=an SITAKARATTE eyaykopuntek MO i=erampokiwen MO SINAIDE,
そこの長者は、私たちが入って行っても、あまり喜びも気の毒がりもしないで、

konto po ATO onuman, tu po kor wa sine matnepo kor wa an. iwak pa akus_,
夕方になって、子どもたち―息子ふたりと、娘がひとりいた―が、帰ってくると、

"nisatta Tokapci putu un a=rura pa, KAYSHO or un ki pa yak pirka."
「明日、トカﾌﾟチの河口にある会所に連れて行きなさい」

sekor_ ne akusu ne... a=i=ipere anak pirkano a=i=ipere korka,
と言うと、私たちにご馳走を食べさせてくれたが、

ora konto kuneywa cip ani a=i=rura hine, KAYSHO or_ ta a=i=rura yakun,
朝になると舟で会所に連れていかれたら（売られてしまうだろう）、

atayehe, aynu eyyok pa wa ataye uyna wa okay pa p ne rok wa an sinne noyne iki.
アイヌを売っては報酬をもらっている輩のようであった。

sisam or_ ta oka=an pe ne kus sisamcarkor=an pa p ne kus ki ruwe ne.
私たちは和人のところいたので、和人の言葉を知っているので、わかった。

sekor_ ne kor konto MESITAKI okkaypo isoytak.
というところで、今度は飯炊きの若者が語る。

Tokapci emko kor utar aynu eyyok pa wa ataye uyna pa pe ne a p,
トカﾌﾟチの上流に住む者たちは、アイヌを売って報酬を得ている者たちであったが、

suy tu okkaypo rura pa hine sap pa.
またふたりの若者を連れて山を下りてきた。

sikpuye a=nukar akusu pirka okkaypo utar ne ya a=erampokiwen pa hi kusu,
目を見ると、良い若者たちで気の毒に思ったので、

konto hankeno MUSIRO a=mire pa hine a=ipere pa hine ora a=hotkere korka,
近くに筵を着せて、食事をさせて休ませたが、

a=kirare rusuy kusu ... pa*4 rusuy kusu,
逃がしたいと思ったので、

konto suke=an w_a amam poronno a=supa wa a=taktaku wa,
ご飯をたくさん炊いておにぎりにして、

a=sere pa hine a=kirare pa.
背負わせて逃がした。

"iteki iteki pet cicay peka payeoka wa … yak pirka.
「決して、川の淵を行くんじゃないぞ。

mun tum peka paye pa wa ruwehe a=eraman yak kese a=anpa kusu."
草の中を通って、その通った跡に気づかれると、後を追われるから」

sekor a=ye pa kor a=kirare pa hine ora konto suke =an.
と言って逃がしてやり、食事の支度をした。

konto kuneywa sorekusu suke ussiw ne an=an okkaypo a=ne p ne kusu,
朝になると、私は飯炊きとして使われている若者であるので、

suke=an akus_ ... hem hem ki kusu, poro compa ek h_ine,
食事の支度をしていると、大帳場がやってきて、

"nerok aynu utar mak iki?" sekor hawean.
「あのアイヌたちはどうした？」と言う。

"oka ruwe ne kunak a=ramu a p." sekor hawean=an akusu,
「いると思っていましたが」と言うと、

"isam pa ruwe ne." sekor y_e,
「いなくなっているぞ」と言い、

"yakun kese a=anpa p ne." sekor haweoka.
「それでは、後を追うぞ」とみんなが言う。

orano konto suke=an pe ne kusu, su pop kor ape a=oyayetaye wa a=uska wa,
そこで、私は食事の支度をしていたので、鍋が煮立つと薪を引き抜いて火を消して、

suy ape a=ari ranke iki=an ayne,
また火を焚くということを繰り返しているうちに、

kira wa tuymano paye kuni a=ramu hi orano easir suke=an wa,
（あのふたりが）逃げ延びて遠くまで行けたと思う頃になって、やっと食事を出した。

konto cuwan a=kar SITARI ki wa a=se. cip or a=o wa,
そしてそれから昼食を作ったりして、それを背負って舟に乗って、

konto pon kampi poro ... poro kampi turano cip or a=o, orano rariw =an.
小役人、大役人と一緒に舟に乗って、私が舟を漕いだ。

"esinki" sekor hawean=an kor oyakoyak ta yan=an wa sini=an kor,
「疲れた」と言っては、あちこちで岸に上がって休みながら、

hempara hempara sikopayeoka kor ki ayne,
いつまでも行きつ戻りつしているうちに、

Tokapci emko ta paye=an a p hoyupu wa paye pa hine,
トカﾌﾟチ川の上流に着くと、（役人たちは）走って行って、

ne Tokapci emko kor okkaypo utar ka oka wa oka hine cipo hine paye=an hine,
あのトカﾌﾟチの上流の者たちもそこにいたので、舟に乗ってわれわれと一緒に行き、

Tokapci etoko ta paye=an ruwe ne hine,
トカﾌﾟチ川の源にまで行って、

situ kari … cip a=yanke hine situ kari hemespa=an ruwe ne akusu,
舟を岸に上げて、尾根伝いに登っていくと、

aynu rewsi wa okay pe ne a noyne siran.
人が寝泊まりしていたような様子のところがあった。

to piskan ta inaw ka a=roski wa oka ruwe ne.
湖のまわりにイナウも立ててあった。

tap ape a=ari aan(?) okake ka an.
今さっきまで、火を焚いていた跡もあった。

ora hinak un paye pa isam okake an ... oka ruwe ne a kuni a'=ramu p ne kusu konto,
そしてどこかへ立ち去った後であると思ったので、

"te ta sini=an wa ipe=an oraun ka a=hunara kusu ne.
「ここで休んで食事をしてから、捜すことにしましょう。

inne=an pe ki kusu ne." sekor hawean=an akusu,
私たちは大勢いるのですから、そうしましょう」と言うと、

orano konto paye pa rusuy pa yakka ki hine rok pa hine ipe=an pa.
（役人たちは）追いかけて行きたいのだったが、座って食事を始めた。

orano pinuno kane kamuy ne manu p a=ye kor, sorekusu ki kor ki ayne ipe oka ne.
そして、私はこっそりとカムイにお祈りをしていて、食事が終った。

"hetak hetak kira pa p a=hunara kusu ne." sekor hawean=an kor ki akus_,
「さあさあ、逃げて行った者たちを探しましょう」と、私が言うと、

hopunpa pa akusu, konto osoroho toykotuk pa hine hopunpa pa ka eaykap.*5
彼らは立ち上がろうとしたが、お尻が地面にくっついて、立ち上がることができない。

orano a=kopasrotatpa.
そこで、私はしかりつけた。

wen_ sampe kor pa wen kewtum kor pa wa kusu,
悪い心を持ち、悪い精神を持っているので、

kamuy koypak pa ne hi ne a=ye kor ki p,
カムイが罰を当ててこうなったのだと、私は言いながらしかりつけて、

a=tasiro ani a=otoykomespa pa hine konto,
山刀で彼らのお尻を地面から引き剥がすと、

ine … tu sisam tu aynu a=tuskote wa orano situ pes a=ninpaninpa wa,
４人、ふたりの和人とふたりのアイヌを縛りあげて、尾根伝いに引きずって、

san=an hine cip or a=o h_ine orano a=kusa. a=kopasrotatpa.
山を下りて舟に乗り、連れていった。私は彼らをしかりつけた。

"sorekus_ wen_ sampe kor pa.
それこそ悪い心を持った者たちめ。

uneno aynu hunna ene iki pa h_i ne wa,
同じアイヌにどこの誰があんなふうに、

ene okkaypo utar inunukas ene eyyok pa."
あんな若者たちをかわいそうに売り飛ばそうとするやつがあるか」

sekor hawean=an kor a=kopasrotatpa kor,
と言って、しかりつけながら、

kor pa petaru or_ ta ne aynu utar a=osurpa hine,
彼らの舟着場にそのアイヌたちを投げ出して、

orano sap=an h_ine Iskar putu ta ...
川を下り、イｼカﾗ川の河口に…

Tokapci putu ta KAYSHO pa ta cip a=yanke hine,
トカﾌﾟチ川の河口の会所の前に舟を上げて、

orano kamuy tono oro ta arpa=an wa, a=tasiro a=etaye.
それから殿様のところへ行って、山刀を抜いた。

"nep kusu ene sorekusu sisam wen wa,
「何ゆえあのように、和人は悪いことをして、

sorekusu kampi utar, sorekusu pon kampi poro kampi utar ki pa wa,
役人たち、小役人、大役人たちは悪いことをして、

aynu eperay*6 pa wa ki hine ne ya an wa pirka p ray ne yakne,
人間を釣りのえさにするような真似をして、善人が命を落とすようなことがあれば、

sorekusu kamuy tono kor maciya sinen aynu sine okkayo a=ne yakka a=wente kusu ne."
大殿様の町を、ただのひとりのアイヌ、ひとりの若者である私だが、破壊してやるぞ」

sekor hawean=an kor ki ruwe ne kor kamuy tono teksikewkaunuunu kor,
と、山刀を引き抜いて言うと、大殿様は手で自分の身体をかばいながら、

"asinuma anakne a=eykosi wa an pe ne kusu,
「私は彼らにまかせていたので、

neun ne ya ka a=eramiskari no an=an pe ne a p,
どうなっているのか知らないでいたのだが、

a=kor pon ottena neno hawean haw ne yakun,
わが若きオッテナがそのように言うのであれば、

asinuma anak a=eramiskari p ne."
私が知らないでいたことであった」

sekor kamuy tono hawean h_i ora kaysio or_ ta arpa=an orano,
と、大殿様が言うので、会所に行くと、

pon kampi utar pon tunci utar,
小役人たち、小通辞たち、

sorekusu poro kampi poro tunci cip or_ ta oka ruwe ne kusu,
大役人、大通辞が舟の中にいるので、

"hokure hokure nukar pa yak pirka.
「さあさあ、よく見なさい。

an w_a ray pe ne yakun,
生きて死ぬもの（普通の人間）であれば、

unu kor ona kor yakun mat kor yakun ipere rusuy pe ne hike,
母があり父があり、妻があるなら、ご飯を食べさせたいと思うものだが、

nep ka ere pa ka somo ki. puma ka korpare ka somo ki no aynu eperay pa wa."
何も食べさせもしない報酬も与えもしないで、アイヌで釣りをするようなことをしおって」

sekor hawean=an kor ki.
と、私は言った。

"te wano neno iki pa yakun, neno iki pa p anak opitta a=ronnu p ne."
「これから同じようなことをしたら、そういうやつらは皆殺しにしてやるぞ」

sekor hawean=an kor ki ruwe ne akusu,
と、私が言うと、

"a=eywanke wa oka sisam ne ya aynu ne ya a=kor okkaypo iyairaykere iyairaykere."
「私の使用人の和人も、アイヌも、若者殿に感謝しております、感謝しております」

sekor haweoka kor orano wen no a=eramuokay pa p anakne,
と言うと、悪事が露見したものたちは、

sorekusu po neno kane a=kopasrota a=kikkik pa kor ki hine ora nani konto,
同じようにののしられ、さんざんなぐられた。そこですぐにこんどは、

"Iskar putu un cip ani a=i=rura yak pirka pirka." sekor hawean =an.
「イｼカﾗ川の河口まで舟で運んでくれないか」と、私は言った。

orano cip ani Iskar putu ta a=i=rura h_ine kamuy tono or_ ta awosma =an.
そして舟でイｼカﾗ川の河口に運んでもらい、そこの大殿様の家に飛び込んだ。

"an wa ray. pirka p ray ne yakun,
「生きて死ぬもの、心の良いものが死ぬようなことがあれば、

kamuy tono hoski a=rayke yak, tono maciya a=wente kusu ne."
大殿様を先に殺して、それから殿様の町をめちゃくちゃにしてやるからな」

sekor hawean=an kor orano horipiripi=an pe ne kusu, kamuy tono,
と、私が言いいながら抗議の踏舞を行ったので、大殿様は、

"sorekusu asinuma anak a=eykosi p ne kusu,
「それこそ、私は彼らにまかせていたので、

ratcitara siran wa ne ruwe ne kunak a=ramu a p,
問題はないように思っていたのだが、

mat kor yakun macihi ipere. unu kor yakun ona kor yakun ipere p ne hike,
妻がいれば妻に食べさせ、母親や父親がいれば食べさせてやりたいと思うものなのに、

nep kusu sorekusu nep ka ataye a=korpare pa ka somo ki no ki pa wa,
何で、何も報酬も与えずにいて、

oraun sorekusu aynu ronnu pa wa parkoat pa,
アイヌを殺して罰を当てられるようなことを

sorekusu Tokapci putu kor compa utar_ ne yakka sorekusu ki ruwe ne kusu ki."
トカﾌﾟチの河口の帳場たちにしても、したのだろうか」

sekor hawean kusu kamuy tono sietuuyna siparuyna*7 kor,
と、鼻を押さえ、口を押さえながら言い、

orano konto kayso or_ ta arpa=an orano siporapora=an aan pe ne kusu,
私が会所に行って大暴れしたのがわかったので、

"te wano anakne somo neno an sirki an pe ne ruwe ne."
「これからは、このようなことのないようにする」

sekor haweas ruwe ne hine ora hosipi =an.
と言う言葉を聞いて、私は家に戻った。

orowano konto sisam puri an wa sorekusu sisam puri an wa,
それからは、和人のしきたりが行われて、

konto sisam ka aynu ka ne hi pakno anakne paha ka erampewtek wa,
和人もアイヌも、それまでは自分の年というものを知らずに、

sorekusu ki pa no okay pe ne p,
過ごしていたものだが、

orano easir sisam puri an w_a sorekusu paha ka eramuoka.
それからやっと和人のしきたりが広まって、自分の年も知るようになった。

asinuma ka a=paha ka a=eramuan.
私も自分の年がわかった。

ora konto Tokapci putu kor_ nispa tono po ka sak pe ne kus_,
そして、トカﾌﾟチの河口の殿様には子供がいなかったので、

oro ta po ne an=an wa, konto kamuy tono poho ne an=an pe ne wa,
私がそこの子供になって、大殿様の息子として暮らすことになり、

kamuy tono neno kane a=i=kar wa, sorekusu kamuy tono sipine a=ki wa,
大殿様と同じような姿になり、大殿さまの衣装を着て、

sorekusu nep a=esirkirap ka somo ki.
何不自由なく暮らすことになった。

orano easir Tokapci putu ka Iskar putuhu ka sisam ratci.
それからようやく、トカﾌﾟチ河口もイｼカﾗ河口も、和人がおとなしくなった。

orano easir sisam puri an pe ne kus_, etarka sirki ka somo ki no ki wa ka ... akusu,
そして和人のしきたりが広まり、いいかげんなこともしなくなったので、

an=an kuskeraypo sisam puri an hi ne sekor a=i=ye kor sorekusu ki.
私がいるおかげで、和人のしきたりが広められたと言われるようになった。

ora kuneywa tunasno hopuni=an wa maciya epitta apkas=an wa,
そして、私は朝早く起きては、町中を歩いて、

apunno oka ya inkar=an pe i=sitoma pa p ne kusu,
問題がないか見て回るのだが、私はおそれられていたので、

orano neno puri wen rok pa p ka konto i=nukar kor,
あの精神の悪かったやつらも、私の姿を見ると、

orano i=kohepenpenu pa kor orano an=an wa,
私に向かってぺこぺことお辞儀をするようになり、

sorekusu sisam mat a=kor. posiresitte =an. kamuy tono eyaykopuntek.
私は和人の妻をもらい、子供がたくさんできて、大殿様も喜んでくれた。

"a=kor pon ottena an kuskeraypo."
「わが若きオッテナのおかげだ」

sekor a=kor kamuy tono hawean kor ki kusu,
と、わが大殿様が言うので、

ne ene iki wa an pe a=ne hi ka a=erampewtek no,
自分がどういう素性のものかはわからないが、

pon=an h_i wano tono or peka iki=an wa, sisam itak a=easkay. sisamcarkor=an pe ne kus,
小さい頃から和人のところにいて、和人の言葉ができる。和人の言葉が話せるので、

sorekusu sisam itak ne ya aynu itak ne ya a=easkay pe ne kusu,
和人の言葉でもアイヌの言葉でも達者なので、

kamuy tono or_ ta sorekusu a=i=ukoaynukor.
大殿さまのところで、みんなに尊敬された。

sorekus_ kamuy tono teeta kamuy tono akkari asuras tono a=ne wa
そして大殿様、昔の殿様以上に有名な和人の殿様となって、そして

posiresitte. a=poutari etakasure pirka pa wa,
子供もたくさん生まれ、私の子供たちは大変立派に育って、

sorekusu nep a=e rusuy ka nep a=kor_ rusuy ka somo ki no ki ayne,
何を食べたいとも何を欲しいとも思わないで暮らしているうちに、

tane kamuy tono ka a=pirkakuronnere.
大殿様も大往生してこの世を去った。

asinuma ka tane a=poutari rupne wa sisam kurmat ne ya,
私のほうも、もう子供たちも大きくなり、和人の女性や、

tono ne ya ewtanne pa, sorekusu ki wa,
殿様と結婚して、

orano easir Iskar putuhu Tokapci putu sinratci pe ne kusu,
それからようやくイｼカﾗの河口も、トカﾌﾟチの河口も、平和になったので、

sorekusu a=ye isoytak sekor
その話を私は語ったのだ、と。

