ne ene iki hekaci a=ne ruwe an hi ka a=erámiskari no,
私はいったいどうしていた男の子だったのかもわからずに、

Iskar putuhu ta sísam or ta a=i=résu wa án=an.
石狩川の川口で和人の所で育てられました。

ora pón=an hi wano sísam or ta án=an pe ne kusu sísam itak patek a=i=épakasnu.
そして小さい頃から和人の所にいたので日本語ばかり教えられました。

aynu, a=utári utar,
アイヌ、私たちの同胞たちが、

cihoki kor wa (pa...)
交易の売り物を持って

arki pa kor,
来ると、

kusu,
そのため、

a=utárihi aynu ne manu p a=nukár a.  pe ne hike ka,
私たち同胞、アイヌというものに私は会いました。のですが、

aynu itak ani
アイヌ語で

a=utári turano anak ukoytak=an hike ka sísam or un,
私は同胞と一緒の時は会話するのに、和人の中

ne kor anak sísam itak patek a=i=épakasnu p ne kusu sísam itak,
ですと日本語ばかり教わったので日本語

a=ye kor án=an.
を話していました。

sísam pirka p ne kusu nep (a=e...)a=esírkirap ene ki ka somo ki no,
和人はいい人なので、私は何を心配することもなかった

án=an hekaci a=ne ayne,
男の子でいたところ、

tane a=kopóro hi orano,
今や私は成長したことから、

a=utárihi a=turá wa kim péka iki=an wa
我が同胞は私を連れて山へ入り、

kuwari=an kuni i=epakasnu pa.
私は仕掛け弓をすることを何度も教わりました。

kor néno iki a=nu wa kuwari=an kor yuk ka kamuy ka,
するとそのようにすることを聞いて仕掛け弓をするとシカもクマも

a=oskoni wa a=se wa, ék=an kor orano a=kor tono earkinne eyaykopuntek.
捕まえて背負い、やってくると、私の旦那さんはとても喜びました。

" hinak te epak a=resú p,
「幸いにもここまで私たちが育てた者が

a=kor poro ottena ne wa kuskeraypo,
私の大きなオッテナであったおかげで、

kamuy haru ne manu p
クマの肉というもの、

kimun haru a=e humi ene an." sekor hawean kor,
山の幸をこうして食べられるのだなあ」と言いながら、

po hene i=honnekar i=henkotpa kor,
なお一層私に甘くなり私を可愛がりながら、

án=an ora,
私は暮らしました。

pirka i=resu ki p ne kusu,
そして、私に良い養育をしたものですから、

poro=an hi orano
大きくなるとそれから

a=onáha a=unú sekor
私の父よ私の母よと

a=kor tono utar a=ye kor án=an a po hene i=(yomappa)omapkarpa kor,
私の旦那さんたちを呼んだら、彼らはなお一層私を可愛がりながら、

oka=an pe ne hike,
私たちは暮らしていたのですが、

a=onáha (ao) a=i=ókari,
私の父、私がその代わりになって、

(u) a=utárihi (ha...)
私の同胞が

usa cihoki eray toypuhu kor wa sap kor,
いろいろな商品のすごい山積みを持って浜に出ると、

amam or ta iku or ta usa tampaku, imi or ta, (a,)
私は米に酒にいろんなタバコ、着物に

a=koytasare pa kor,
交換して、

amam ne yakka
米でも

sine compa tu compa ne yakka (por...)
一升二升でも

poronno a=koré, amip ne yakka
たくさん渡し、着物でも

ataye pirkano a=korpare (a...) pa pe ne kusu a=utárihi
代金をちゃんと持たせてやったので、私たちの同胞は

(i...) i=ekopuntekpa kor,
そのことを喜びつつ、

uymam kusu sap pa kor, (yay...)
交易のために浜に出ると、

asimuma
私

i=kaosike p sinna,
に持ってくる荷物を別に

kor wa sap kor néwaanpe a=kor tono
持ってくると、それを私は旦那さん

a=nukáre kor "ta a=utárihi i=kaosike p ne ruwe ne na sinna,
に見せながら「ほら、私の仲間が私に持ってきました、別に

i=kaosike p ne ruwe ne na" sekor hawean=an kor,
私に持ってきてくれた荷物ですよ」と私は言うと、

keray ne p un,
「おやさすが、

ottena,
オッテナが

puri pirka kewtum pirka p ne kusu ene,
気性が良く心の良いものであるからこのように、

sinna kane kasi a=osíke siri ene an sekor hawean kor,
別に荷物を持ってきたのだなあ」と言いながら、

a=onáha onkami a onkami a kor,
父は何度も礼拝をして、

sir i=omare. [1]
私を落ち着かせました。

ani po hene,
そのためにますます

a=i=éomapkar kor án=an pe ne ayne,
私は可愛がられていたのでした。そして、

a=oná ene hawean hi; " kim péka e=omanan hi ta,
父はこう言いました。「お前が山を歩き回ったとき、

nipes e=nukar ciki, e=nipeskep wa,
シナの木を見たら、お前がその皮剥をして

e=kor wa e=iki yakne ya harkika
持ってくるならば、私はそれを網の縄

ne a=kar kusu ne ruwe ne na." sekor
にしようと思うのだよ」と

hawean ranke kor (okay, a ) oka=an pe ne hike,
何度も言いながら、私たちは暮らしていたのですが、

a=kor Iskar,
我が石狩川

Iskar poro p ne kusu,
は大河なので、

Iskar turasi cip ani patek ekimne=an.
石狩川をさかのぼる舟だけで私は山に行きます。

kor ekimne=an kusu kuneywa soyne=an kusu ne kor,
すると、私は山に行くために早朝に外に出るつもりでいると、

" iyaytupare no apkas yan." kuni,
「気を付けて行きなさい」と、

a=onáha a=unúhu i=kaspaotte apunno,
父と母が私に言いつけて、無事に、

iteki iperusuy=an kunine,
決してお腹が空かないように、

(a,) amam ne ciki
米とか

cúwanipe
昼食

somo iperusuy=an no poronno
をお腹が空かないようにたくさん

i=sere wa an.
私に背負わせていました。

cip ani patek ekimne=an kor
私は舟だけで山に行きつつ

án=an, a=kor Iskar turasi
ありました。我が石狩川をさかのぼって

ciperariw=an wa arpa=an ayne,
竿で舟を漕ぎ行った挙げ句、

ruyno
さらに

arpa=an kor,
行くと、

ecupkoan wa,
東の方に向かって、

(cup...) cupka wa hetuku nay,
東から出てきた沢、

nay ne korka nay ne ruwe ka isam no,
沢ですが沢ということでもなく、

a=kor cip ka
私の舟も

atuy cip ne p ne kusu cip poro,
海用の舟なものですから大きくて、

poro korka kosne p ene ne konno,
大きいですがこのように軽いもので、すると［？］、

ne nay turasi
その沢をさかのぼって

ciperariw=an wa arpa=an easkay pakno ciperariw=an wa,
竿で漕いでいくことができるまで漕いで

arpa=an kor oraun,
いくと、

cip osirok kor,
舟がどこかにひっかかると、

ora taa (sirkote, e) a=sirkote wa a=hoppa wa,
それからここに舟をつないで置いていき、

apkas=an wa situ turasi hemesu=an wa situ mekka péka
歩いて山の尾根づたいに登り、尾根の背筋のあたりで

nipeskep=an neya,
シナの木の皮剥をするにしても、

"e=ramante ne ciki uwekohopi
「お前が狩りをするなら、普通は代わる代わる

a=ki kor án=an pe ne ruwe ne a p,
しているものなのだが、

tanto wa ne ekimne anakne somo e=iramante no
今日からのこの山仕事は、狩りをせずに

nipes e=kep easkay pakno (epes wa, e...) e=kep wa
シナの木の皮を剥げるだけ剥いで

e=iki yakne ya harkika hayta wa
いかないと、網の縄が足りなくて

ene ne hi ka isam na." sekor a=oná hawean pe ne kusu nipeskep=an kusu,
どうしようもないぞ」と父が言うものですからシナの木の皮剥をするために、

oro peka patek iki=an kor án=an.
このあたりでそればかりやっていました。

situ mekka
尾根の背筋

ta hemesu=an kor kenas so ne an wa,
に登ると木原が平らになってありまして、

ne kenas or peka
その木原で

nipeskep ne ciki iramante ne ciki a=ki kor,
私が木の皮剥や狩りなどをして

án=an hi pesa okay pe ne wa a=eráman pe ne. kusu oro ta,
いる所に、鹿が集まる谷地があって、私は知っているのです。そのためそこに

hemesu=an akusu (e,) a=ehápuroma
登ったら、もろくなってしまった［註2］

síporo cikuni horak wa,
大きな木が倒れて

an pe ne wa ne cikuni piskanike péka ka,
いて、その木の回りでも

nipeskep=an neya nen nen iki=an kor apkas=an kor án=an pe ne a p,
私は皮剥やらいろいろとやりながら歩いていたのですが、

yayram ka nep ka
気のせいか、何か

ne a=ehápuroma [2] cikuni corpokke ta
がもろい木の下に

an noyne yaynu=an.
いるように思われたのです。

ruwe ne korka, utcike kewtum
だったのですが、意気地なしの心

a=kor yakun i=eemina kuni
を持っていたら、その事で笑われるのが

a=ruska hi kusu, somo a=nukár pékor án=an wa nipeskep=an kor,
面白くないので、見なかったかのようにして皮剥をすると、

ehosino án=an wa nipeskep=an kor (ika,) i=ka a=ehópuni noyne,
脇を向いて皮剥すると私の上に飛びかかられるように

yaynu=an pe ne kusu nipeskep=an hike ka hekoteno kane patek án=an wa nipeskep=an.
思われたので、皮剥をしても正面を向いたままで皮剥をしました。

ora, okuymarusuy=an kor hekoteno án=an wa
そして、オシッコしたくなると正面を向いて

okuyma=an kor,
オシッコすると、

earkinne
とても、

(i...ye...esi...esiri...kipip) he ki wa,
私を見ない振りをしてるんだかして、

sirkamu toyko-sirkamu wa an pe ne siri
ひどくふせっている様子

a=nukár. a=emína rusuy ka ki kor,
を私は見ました。私は笑いたくなったりしながら、

okamkir okuymarusuy=an hi ene ki ka somo ki hike ka,
わざとオシッコしたいこともなかったのに、

ne hemanta (e) a=ehápuroma corpokkehe [3] ta,
その変なヤツはもろくなってしまった木の下で

sirkamu wa an pe hekoteno án=an wa hosura=an ranke kor,
地面に伏せているもので、私はそれに対して正面を向いて陰部をちらちら見せて

án=an.  esikkipip wa hopuni kusu ne hike ka hopuni ka eaykap.
いました。ヤツは見ない振りをして飛ぼうとするけれども飛ぶことができません。

kor an siri a=emína rusuy kor rápok,
そんな様子を私は笑いそうになりながら、一方で

poronno nipeskep=an wa,
たくさん皮剥をして、

tumasnu=an.
私は大丈夫でした。

sike ne ciki,
荷物とか、

aynu ekasure
人間には過ぎる

poro sike a=ki hike ka a=eránnak ka somo ki p ne kusu poronno nipeskep=an wa,
大きな荷物を担っても、私は心配することもなかったのでいっぱい皮剥をして、

tane pakno a=ki p ruwe ne yakun,
今までやったのでこれならば

a=onáha makanak i=kopuntek (ya, ) a pe an sekor yaynu=an.
私の父はどんなに喜んでくれるかと思いました。

ruwe ne korka ora (ne,e...) i=tere wa an iki wa iki p,
そうでしたが、私を待って待っているのに、

sike a=nuwékoo p sikiru=an yakun,
私が荷物をたくさん積んだものが、私が向きを変えたなら、

ika (i...)
まさか

i=oyakke ene p somo ne kuni a=ramú hi kusu,
私から離れた場所に這っていくものではないと思うので、

a=sikéhe
荷物を

yupke no a=sinásina,
きつく縛り縛り、

a=karkarsere yakka somo hecawe kunine,
転がしても荷がほころびないように

yupketara a=sinásina,
ギュッときつく縛り縛りしました。

kor kurkas ta yaykoytak=an ruwe ene an hi; " sine aynu a=ne wa,
そうしながら、その上に私は次のように独り言を言いました。「私は一人のアイヌであり、

a=oná turayne p unu turayne p a=ne wa,
父が不明な者、母が不明な者で私はありまして、

tono or ta a=i=résu wa kuskeraypo pirka sukup a=ki hi,
和人の旦那さんの所で育てられたおかげで良い成長をしたのに、

i=eyayramu'ekasure he ki,
私には考えの及ばないことなのか、

pi sikinak=an he ki híne [4],
私は盲目でもあるのか、

hemanta ne ne to okere tanne to or ta,
何のために、この日が終わる長い一日中、このように

i=epunkine siri ene an yakka,
私を見守る様子なのか、

kamuy okay pe sóne kusu iwor so ka ta,
それでも間違いなくクマがいらっしゃるので、それが山奥の狩り場に

urokte kamuy ne ciki,
まします神であるなら、

tan nupuri (aoi, a) a=oráy yakun,
私がこの山に押し入るならば、

síporo hattar,
とても大きな淵、

hattar kor kamuy ne yakka,
淵の神でも、

wakkauskamuy kamuy opitta sine ikinne no
水（川）の神、神がみんな一つの列をなして

i=kohosarpa." sísam or ta a=i=réspa án=an yakka
私に振り向きます。」和人の中で私が育てられても、

aynu a=utári utari
アイヌ、我が同胞たちが

usa kamuynomi, usa upaskuma
いろいろなカムイノミ、いろいろなウパシクマ

i=epakasnu p ne kusu, (a...e...)
を教えてくれたので、

i=kouymam aynu utar akkari (pawetok=an,)
私と交易するアイヌたちよりも

pawetokkor=an.
私は雄弁です。

otu sinrit itak re sinrit itak a=opéntari kor,
２つの祖先の言葉、３つの祖先の言葉を私が読み並べると、

ram oro ta ne yakka kamuy ne manu p oro sama
心の中でも私はクマというものに向かって

a=pawétenke kor án=an. tane hepuni noyne iki kor nani ekari
指図しました。今、クマが頭を上げるようにすると、すぐにそれに向かって

hosura=an ranke kor án=an hi,
私が何度も陰部を見せていたことを、

esikkipip kuskeraypo to okere.
クマが見ない振りをしたおかげで一日が終わりました。

hepuni ka somo ki no i=epunkine wa an pe,
頭を上げることなく私を見守っていたのに、

sike=an wa sikiru=an yakun nani i=okake iwak pe somo ne kuni a=ramú kor,
私が荷を持って向きを変えたなら、すぐに私の後に帰るものではないと私は思いながら、

a=sikéhe a=toykosinasina híne,
私の荷物をきつく縛り縛りして、

a=se híne ora horkano kane án=an wa,
私は背負って戻りつつあり、

ekote ehosi sikiru=an pe ne yakun nani,
正面を向いて、背を向けてしまおうものなら、すぐに

matkosanu kuni p (a...ara...) ne a=ramú p ne kusu (eho...e) hekote no án=an wa (ho) horka,
パッと立ち上がるはずだと私は思ったので、正面を向いて逆に、

horka hosipi=an híne,
逆に戻って、

situ par or ta ék=an.
尾根の口に行きました。

wa inkar=an kor,
そして見ると、

hepuni ranke wa eun hosari=an kor sirkamu hike ka,
何度も頭を上げて私がそちらを振り返ると伏せたのに、

somo hosari=an kor hepuni ranke hepuni ranke kor an pe ne siri,
私が振り返らないと何度も頭を上げ上げしている様子。

a=nukár kor hankeno
それを私は見ながら、近くの

situ turasi rán=an yakun,
尾根に沿って私が降りたならば、

síporo
すごく大きな

cikuni as wa an hi kusu, ne cikuni corpokke
木が立っているので、その木の下に

a=kotámkiru yakun,
刀を向けたら

pirka noyne an (i, u) uske ta,
いいような場所に、

(a, ) a=ekáranke kusu nani néa (ci, ci, ) cikuni
私は近づいたのですぐにその木

a=etámkiru híne a=sikéhe
に刀を向けて、私は荷物を

a=sapáha ta (ae,) a=epittékka kusu (uko) c-ukokarkarse híne, (erampe, a,)
頭から外したので、荷物は一緒に転がっていって、

asinúma ka,
クマは私も

a=siké túrano karkarse=an humi ne pékor yaynu wa ne kotom an.
荷物と共に転がっていったかのように思ったようでした。

noskike pakno cikuy pas or a=kuste ápekor noskike wano ciporpe or a=kuste ápekor an
中程まで粉墨をまぶしたような、中程から筋子をまぶしたような、

síporo kamuy
もの凄く大きなクマが

c-ukokarikari wa a=sikéhe karkar(ka)se wa ran pe
一緒に転がって、私の荷物が転がって落ちた後を

kes anpa wa ran híne ne a=sikéhe
追って降りて、その私の荷物が

hattar or osma p os, nani hattar or osma wa,
淵に突っ込んだのに続いて、すぐ淵に入って

a=sikéhe pékokikkik
私の荷物を水と共に殴りつけ

kor an siri (a,) a=nukár kor sirhontom ta,
ている様子を私は見ながら、山の中腹で、

ni sempir a=kotúk wa án=an ayne,
木の陰にくっついていましたが、

eposokane hattar kamuy orwano
クマは幸いにも淵の神さまから

a=wenpakasnu híne, (e...)
懲らしめられて、

sinkiekot.
疲れて死にました。

ora, a=kor nipes anakne, sine noye tu noye
そして、私のシナの木の皮は、一つのよじれ二つのよじれ［一つの束二つの束］

mom wa san hike ka,
が流れていったのに、

sirar poro p ne kusu,
磯岩が大きかったので、

sirar okka ta oyakoyak ta,
磯岩の上にあちこちに、

sireok kor oka.
ひっかかっていました。

ora ne hemanta
そして、あの化け物、

nupuri kes un puri wen kur anakne,
「ヌプリケスンプリウェンクル　山の端に住む気性の悪い者（クマ）」は、

hattar or wa eposokane hattar kor kamuy ecakke p ne kusu,
淵によって幸いにも、淵の神さまが汚がったので、

a=emáka híne, (n,
嫌って、

ha, ) hattar par or ta,
淵の口で、

poro sirihi numke wa,
大きな姿を選んで

anu wa tomo ciwaskor kor an siri,
おいて、その体に流れを当てている様子を

a=nukár kor kamuy a=koyáyrayke hi a=ye a a=ye a kor,
私は見ながら、神に感謝することを私は何度も何度も言いながら、

tono or ta tono siresure p a=ne wa án=an kusu,
和人の旦那さんの所で旦那自らが育ててくれた者が私ですから、

(tono,) tono ku sake,
旦那さんの飲む酒、

tono kor tampaku,
持っているタバコを

a=kor wa ék=an wa kamuy a=koyáyattasa kusu ne ruwe ne kusu,
私が持ってきて、私が神にお返しをするつもりなので

i=kaopiwki ora iki wa iki arwen kamuy anakne,
神は私を助けた、そしてあの性悪のクマは、

i=wentarapte ene somo ki yakun néno,
私に夢を見せないとこのまま

a=anú anki, yaynu=an korka hattar kor kamuy
置くことになりそうだと私は考えますが、淵の神

a=koóripak kusu,
に対して畏れ多いので、

nisatta utar turano ék=an wa,
明日私は仲間と一緒に来て、

usa samamni munin samamni a=eymek kusu ne na,
いろいろな倒れ木、腐った倒れ木におすそ分けをするつもりですよ、

etoko ta i=wentarapte ene somo ki yakun,
その前にクマが私に夢を見せないと、

arteyne mosir arpokna mosir (akote,) a=kokíru kusu ne hi,
全くじめじめした国に、地獄に向かうだろうということを

a=ye kor (akop...ako...kuma...) kuwa ne yakka,
私は言いながら、杖でも、

ekimne kuwa tumasnu kuwa a=kor pe ne hike a=kor kuwa ani a=tekkokikkik a=toykikkar.
山に行く杖、丈夫な杖を私は持っていますが、私は杖を手に持ってクマを叩き叩き、ひどく叩きました。

kor ora, a=kor nipes
するとそれから、私の持っていたシナの木の皮

a=uwómare kor sán=an ayne,
を集めていたところ、

a=kor cip or ta (cirepanne, ci, cipes...)
自分の舟に、

cip (sikke,) sikte no kane teyne nipes
舟が一杯になるほど濡れた木の皮を

(a) a=kusá híne,
舟で運び、

sán=an wa a=kor tono or ta ék=an wa,
川を下って私の旦那さんの所に来て、

tapne an yaywennukar a=ki,
私はこのような苦労をして

moyre iwak moyre=an wa,
帰りが遅れ、遅くなってしまって、

(a) " a=ekímatek kusu,
「私は驚いたので、

aynu acapo
アイヌのおじさんに

a=nisúkkar híne,
私が頼んで

a=kamúynomire,
カムイノミさせ

kor án=an ruwe ne a p, inap te pak pirka wa ne,
ていたのだが、何ともここまで素晴らしくて、

híne apunno kamuy okay pe sóne kusu a=po,
そして何事もなく神さまがいたからこそ、こうして私の息子

e=ne wa e=hosipi siri ene an." sekor hawean kor cis kor
であるお前が戻ってきたんだね」と言って泣きながら

(i) i=ekopuntek hi kusu, tapne tapne an yaykewkor a=ki kor,
喜んでくれたので、私はこのようにこのように恐ろしい目に遭ったことを思い出しつつ、

a=koyáyeus a nin [5].
思い出すのに手間取り、消えました。

(ne) ne hike ka hattar kor kamuy i=kaopiwki kuskeraypo,
ですが、淵の神さまに助けてもらったおかげで、

siknu ne manu p a=ki wa nipes sike poronno a=kor wa,
生還ということを私はして、シナの木の皮の荷物をたくさん持って

ék=an ruwe ne hi a=ye akusu " nipes poo kane,
きたことを言うと、「シナの木の皮をわざわざ、

a=sak hike ene iki=an hi isam pe ne wa.
普通は不足していてもそんなにすることはないものだよ。

arwen kamuy somo itak puni p ne korka hemanta ne kusu a=kor
性悪なクマは言葉を持たないものだが、なぜ私の

a=poho sinep ta kunneywa a=kor pe a=ekímnere wa ora,
息子一人を、朝に私の者を山に行かせて、

a=epótara wenruy wenruy kusu he, i=karanke an
ひどくひどく心配したんだろうか。私たちの近くにいる

(a, e...) onnekur
老人に

a=nisúk wa ek wa orano tu kamuy sinrit re kamuy sinrit
私は頼んできてそして、二つの神の祖先、三つの神の祖先

opentari, a=sermaka a=uste kor
を言い並べ、神に背後を守っていただいて

án=an awa,
いたのだが、

onnekur itak
老人の言葉が

e=epéka kusu
お前に効いたので、

a=poho apunno i=kohosipi siri ene an." sekor hawean kor,
私の子は無事に私の元に帰ってきたんだね」と話すと、

(a, ) a=oná, sísam a=onáha usa sake usa tampaku usa okay pe,
私の父、和人の私の父はいろいろな酒を、いろいろなタバコを、いろいろなものを、

imi or ta ne onnekur
着物でもその老人に

poro ikirihi kore wa,
大きな山を差し上げて、

onnekur onkami a onkami a eyaykopuntek kor hosipi wa isam okake ta,
老人は何度も何度も礼拝して喜んで帰っていった後、

yaykewkor=an hi a=ye.
私は恐ろしい目にあったことを言いました。

" (kewor) yaykewkor yaykata anak a=ki hi ka somo ne korka,
「恐ろしいことを自分ではすることもなかったのですが、

néno somo iki=an pe ne yakne (ike,) i=kohopuni
そのように私がしなければ私の所に飛びかかってくる

noyne a=ramú p ne kusu, i=kohopuni noyne ne kor nani ekari a=kohósura kor,
ように思ったので、私の所に飛びかかってくるようになるとすぐにそれに向かって陰部をちらちら見せると、

i=(e, esikip wa,) esikkip (kip, kip) wa
クマは私を見ない振りをして、

sirkamu
地面に伏せる

siri a=nukár wa a=emína rusuy ka ki kor ne korka yaykurka ta ne yakka,
様子を私は見て、笑いたくもなりましたが、自分でも、

a=utárihi arki pa kor,
我が同胞がやってくると

usa kamuynomi usa upaskuma i=epakasnu pa p ne kusu,
いろんなカムイノミいろんなウパシクマを私に教えてくれたので、

kamuynomi=an (kew, ra,) ramor or ta ne yakka,
私はカムイノミしました。心の中でも、

kamuy ne manu p oro sama
クマというものの側に

a=itákkuspare kor,
言葉を通しながら、

a=koóhoparata ranke ani
何度も陰部を見せて魔除けしたことにより、

nen póka
何とかして

apunno hattar kor kamuy i=(kaopik)opiwki ka ki kuskeray,
無事に、淵の神が私を救ってくれたりしたおかげで、

apunno sirepa=an. wa tanukuran nen ka i=wentarapte (ne)
私は無事に到着しました。そして今晩誰かが私に夢を見せ

somo ki yakun,
なければ、

néno a=anú kunak a=ye a korka hattar kor kamuy
そのままにして置くと私は言ったのですが、沼の神

a=koóripak wa kaskamuy a=koóripak kusu nisatta,
に対して畏れ多くて守り神に畏れ多いので明日、

a=utárihi a=nisúk wa
我が同胞に頼んで

paye=an wa,
みんなで行き、

a=petura wa a=nimpa wa a=yanke,
（あのクマを）水と共に引っ張って陸揚げして、

usa munin samamni usa okay pe (a,) a=eymek paskur haru ne
いろんな腐った倒れ木、いろんなものにおすそ分けをしてカラスの食料に

an kunine,
なるように、

i=wentarapte somo ki yakun kamuy or un,
私に夢を見せないと神の国へ、

kamuy or o eaykap kunine arteyne mosir a=kokíru." kuni,
神の所に付くことができないように全くじめじめした国に向かうでしょう」と

a=ye wa ék=an hi a=ye akus orano ne onnekur ne yakka,
私が言って来たことを言ったら、それからあの老人も、

" tarap isam yakun néno a=kar yakka pirka ruwe ne na." sekor hawean kor hosipi híne isam okake ta,
「夢見がなければそのようにしてもいいよ」と言いながら戻ってしまった後で、

pirka ipe,
おいしい食事を

a=ki sinki=an.
私はして、疲れました。

ki kun nu.  " a, a=kor ottena ka,
父はそれを感じました。「ああ、私のオッテナも、

hetak hetak e=sini yak pirka pirka, e=sinki na e=sini yak pirka pirka sekor hawean pe ne kusu,
さあ早く休みなさい休みなさい、お前は疲れたんだ、休みなさい休みなさい」と父が言うので

sini=an. a p, mokor=an a wentarap=an a kusu ne.
休みました。しかし、眠って夢を見るつもりなのです。

tanne rek,
彼は、長い髭、

hóre [6] rek rerar kasi eseske,
下の髭が乳房の上を覆い、

tanne otop tap okkasi ociw kane,
長い髪が肩の上に付くほど、

sikewe ri kusu an. (o)
本当にとても背が高い。

noyapi tanne,
横顔が長く、

as wa an híne i=ehosino an wa,
立っていて私に向き合わずにいて、

cis kor an kotom an ayne i=ekote sikiru, ninawani [7] “ aynu hetap e=ne kusu,
泣いているようでしたが、ついに私の方に向き直ってこのように言いました。「あなたがアイヌだったからこそ、

i=annumaketa.
私は負けました。

asinuma ka a=nanún [8],
私も顔が利いて

(n) a ene iki=an hi ka somo ne no kamuy or ta,
しかたないように神の国で、

kamuy utar aynu or ta marattone pa wa,
神たちが人間の国でお客になって、

kamuy or un paye pa kor orano,
神の国に行くと、それから

Iskar putuhu ta sísam siresure sísam or ta a=resú
『石狩川の川口に和人に自らを育てさせた、

aynu okkaypo pak rametokkor,
和人の所で育てられたアイヌの男の子ほどに勇敢な

túramkor pe [9] isam pe ne na.
者はいないぞ。

ne aynu e=rayke wa e=ponekóne kuni kuwa
そのアイヌがお前を殺してお前の骨を砕くような杖を

e=uk yakne sonno kamuy sonno pitay [10] ne na.' sekor,
お前が取ったら、本当の神、本当の貴人だぞ』と

patek kamuy utari (i,i) iku so ka ta,
ばかりに、神たちが酒宴の席で、

monasnu kosne ruype wa ne p,
かなり手早く身分の軽い者が、

i=ramuotke pa wa kusu ' sine aynu ne wa an pe,
私の心を小突いたので、『一人の人間であるものを、

makanak ne wa a=rayke niwkes pe an.' sekor hawean=an kor, '
どうして殺せないことがある』と私は話すと、

hawe ne yakne, (e) nisatta nisatta,
『それならば、明日明日、

tane tane ekimne kusu ne ruwe ne na, etoko e=us wa,
もうすぐ、山に来るようだぞ、お前はそいつの先回りをして、

e=rayke p ne na.' sekor patek kamuy utar haweokay pe ne kusu,
殺してしまえ』とばかりに神たちが話したので、

kamuy utar i=ramuka pa ani,
神たちが私に考えさせたことにより

iki=an ayne yaykurka ta,
私がそうした結果、自分自身で

sán=an hi ka somo ne. ora (ha) a=eci=yáynure ani,
山を下ったのではありません。そして私があなたたちに思わせたことにより、

(e) e=kor tono a=(e)yáynure ani,
あなたの旦那さんに私が思わせたことにより、

e=nipeskonnusuy ene ki ka somo iki korka,
あなたはシナの木の皮が欲しいこともなかったのだが、

(a) a=e=nípeskepte kunine,
私があなたにシナの木の皮剥をさせるように、

a=e=yáynure híne e=ek hike sine aynu e=ne p,
私があなたに思わせてあなたが来たのですが、あなたは一人のアイヌであるもの、

a=rayke niwkes a=e niwkes pe an sekor yaynu=an korán=an a p, aynu hetap e=ne kusu ene,
殺そうとしても食べようとしてもできないということがあるものか、と私は考えていたのですが、あなたはアイヌだったからこそ、

otu suy re suy i=kohosura,
二度も三度も私に向かって陰部を見せ

(a) pe ne kusu a=esíkip,
たので私は見ない振りをした、

(ae, a) a=eókaskamuysak wa,
そのために守護神がなくなった

kusu sirkamu=an hi (ahu,) an wa,
ので、伏せたところがあって、

neno to okere án=an ora pókas ka un,
そのように私は一日を終終えていて、そしてあんなに

i=ramuotke pa rok kamuy utar ka opitta sine ikinne no e=kurkasi
私の心を小突いた（そそのかした）神たちも、みんな一列になってあなたの全体に

esikomanante pa p ne kusu po hene,
目を配ったものだからなおさら、

a=i=ánnumaketa wa ray ne yakka ray sinnay somo a=ki siri ne yakka,
私は負かされて、死でも特別な死をすることもないようでも、

wen kamuy ne e=i=kár yakka kusu, e=epirka ka somo ki.
あなたが私を悪い神にしても、そのためにあなたが得になることもありません。

a=rusíhi etakasure tu atay siri (re as, ya) re atay sirihi,
私の毛皮は非常に、二つの価値の様子、三つの価値の様子

eci=epírka p ne na. a=rusíhi ka eci=ukóuk, a=harúhu ka eci=é yakka,
であなたたちは儲かるのですよ。私の毛皮も取り合い、私の肉も食べても、

(kusu) kusu, eci=ewén ka somo ki p ne ruwe ne kusu,
そのためにあなたたちが損になることもないのですから、

nisatta an ciki e=utarihi (ci=) e=tura wa e=arpa wa,
明日になったらあなたの仲間たちをあなたは連れて行き、

a=harúhu a=ninkehe ne yakka etakasure poro wa atayehe pirka p ne na.
私の肉、私の胆嚢でも非常に大きくて価値の高いものですよ。

a=ninkehe ne ciki a=harúhu ne yakka opitta eci=sánke wa ora,
私の胆嚢とか私の肉でもみんなあなたたちは出して、そして

cánanno póka tane pakno kamuy or ta iyorot=an néno,
粗末なりとも今まで私が神のところに参加したように、

(iyorot,) iyorot=an easkay kunine,
参加できるように、

i=sam e=sonkokuste ora kamuy utar ne yakka e=apapu wa,
私の近くにあなたが言づてを通して、そして神たちにもあなたは注意して、

monakno kosne ruy pe hemanta ne kusu ene kamuy utar,
『すごく手早く身分の軽いものが、どうしてかそんな神たちが

ene hawoka wa po hene,
あんな事を話して、なおさら

(u) nukosne kaspa siri ene an kusu te wano anak kamuy utar ne yakka iteki néno oka haweoka ki yak pirk
こんなに凶暴になったのだから、これからは神たちであっても決してこんな風に話さない方がいいですよ』と、

kamuy kaspaotte ka e=ki kor i=sam (e) e=sonkokuste wa i=kore yakne,
神に命じることもあなたがやりつつ、私のそばにあなたが言づてを通してくれるのならば、

otu suy re suy i=kiru wa,
何度も何度もあなたの方に向き直り、

e=or ta marattone=an yakne, (akor, a...) a=harúhu
あなたの所に私がお客に行くならば、私の肉、

(ana, ha,) haru kokapar pe a=ne korka, (a)
肉付きは充分ではありませんが、

a=rusíhi a=ninkehe
私の毛皮、私の胆嚢は

tu atay sirihi re atay sirihi eci=epírka wa po,
二つの価値の様子、三つの価値の様子であなたたちは儲かり、なおいっそう、

(si) sísam or ta e=an. sine matnepo takup kor,
和人の所であなたは暮らします。一人娘を持つ

sísam or ta a=e=résu wa e=an a ayne,
和人の所であなたは育てられた結果、

eci=yáyram'ekote usi an yakun,
あなたたちが生活する所があるなら、

taan kurmat,
あの和人の女性、

pon sísam kurmat a=e=kóre wa,
和人の少女をあなたはもらって、

turano eci=oká wa,
共に暮らして、

rataskep
混血の

hekattar
子供たち

eci=koínne kusu ne wa.  (a) a=eci=epírkare kusu ne p ne kusu néno iki wa i=kore." sekor
が多くなるだろうよ。私はあなたたちを幸せにするだろうから、そのようにして下さい」と

kamuy itak yak a=takár ani mos=an hi kusu onkami=an a =an a wa án=an wa ora,
神が話したことを、私は夢で見たために目覚めたので、何度も何度も礼拝していましたら、

kuneywa an.
朝になりました。

a=kor tono hopuni hi kusu tapne wentarap=an hawe a=ye akusu,
私の旦那さんが起きたので、こうして私は夢を見た話を言うと、

a=kor tono ne yakka onkami kor, " hawe ne yakun
私の旦那さんも礼拝しながら、「それならさあ

hokure hokure, a=utári (a) e=tura wa e=arpa wa,
早く、仲間を連れて行って、

haruhu ne yakka rusihi ne yakka opitta eci=sánke p ne na." sekor,
肉でも毛皮でも全部出すんだよ」と。

marattoho anakne (i)
クマの頭は

iwor so ka ta hopunire ora,
狩り場上で霊送りして、そして

(o) okake a=sanke kuni a=ye kor,
その後私が出すということを言うと、

(u) sísam sake, sísam tampaku
和人の酒、和人のタバコ

poro ikirihi (n),
の大きな山、

amam ne ciki
米でも

a=onáha i=enisuk a p ne kusu (aeci,) a=cipékusa wa a=utári turano,
私の父が私に頼んだので、私はそれを舟で運び仲間と一緒に

paye=an pa híne ne hattar imak ta,
行って、その淵の背後で

wóroma wa an pe a=nimpanimpa wa,
水に浸かっている者を引っ張って引っ張って、

a=ewkasuy wa ya (a) a=oráye,
助け合って陸に押しやりました。

ora hattar kor kamuy hoskino
そして淵の神に最初に

a=koícarpa a=koyáyrayke hi a=ye. wakka us kamuy kamuy ne yakka opitta,
イチャラパして感謝することを申しました。川の神、神でもみんな、

iwor so ka ta erok kamuy ne ciki opitta,
狩り場の園に住む神とか全て、

a=koícarpa a=koyáyrayke hi a=ye kor kamuynomi=an híne ora,
私はイチャラパして感謝することを言いながらカムイノミして、

okake an hi ora, a=utári a=sikásuyre,
終わったら私の同胞に助けてもらいました。

a=ri akusu sonno ka (kap,) haru kokapar pe ne korka, (n)
私がクマを解体すると、本当に肉の薄い者でしたが、

rusihi, ninkehe,
毛皮、胆嚢、

haruhu opitta cip or a=omáre wa ora marattoho anak (s)
肉を全て舟に乗せて、そして頭は

iwor or ta
狩り場で

a=iwákte wa sama a=sonkokuste.
霊送りしてそのそばに言づてを通しました。

cánan no póka somo néno (te) tane pakno kamuy or ta iyorot a hi akkari,
粗末なりともではないように、今まで神の国に参加していた時より以上、

kamuy siri ne, kamuy or ta iyorot kuni
神のように、神の仲間になるように

sama a=sonkokuste wa ora kamuy (or, u,) utar ne yakka a=apapu.
言葉を捧げて、そして神たちでも私は非難しました。

" hemanta ne kusu nu kuste nu (ru) ruy pe,
「どうして、聞き通してひどく聞く者、

etoko takne p kamuy utar usa ramu p (pu) puku [11] ki pa wa po,
気の短い者、神たちが、いろいろ考えることをまぜっかえした［註11］のか。だからさらに、

(u, o) oro wentarap=an siri ene an kusu te wano ka néno kamuy utar iki pa ciki,
あそこで私があのような夢を見たので、これからもこんな風に神たちがするのであれば、

nupuri kes un puri wen kur akkari a=wenpakasnu pa kusu ne."
ヌプリケスンプリウェンクルよりひどく叱りますよ。」

a=ye kor sama a=sonkokuste a siri (inaw)
私は言いながら言葉を捧げた様子が、

inaw kurkasi
イナウの上に

koyaykatcipi.
蘇りました。

pirka kamuy ne kamuy or oarpa (ka) kamuy onaha,
良い神として神の国へ行く神の父、

kasi oske kuni p,
荷物を持っていく者が、

usa sake ne ciki tampaku ne ciki,
いろいろな酒とかタバコだとか、

inaw ne yakka inawe pirka p ani p ne kusu,
イナウだってきれいなものを携えたので、

yaykurka ta a=ke inaw inaw turano,
私が自分で削ったイナウ、イナウと共に

a=(hopúnine, ho)hopúnire híne ora,
霊送りして、そして

(a) ne haru utar anakne a=utári turano
その肉たちは私の同胞たちと共に

a=cipékusa wa sáp=an híne a=uní ta (e) ék=an ora i=tura pa p,
舟で渡して川を下り、私の家に来ました。そして、私について来た者たちに

haru (a) a=koéymekkore pa.
肉を分けてあげました。

neya ki wa a=e hike ka kusu a=ewén ene iki ka somo ki ora,
私がそうしたりして食べたとしても不利益になると言うこともないので、そして

sonno ka ninkehe ka etakasure,
本当に胆嚢も非常に

poro ninkehe ne p ne kusu rusihi ne yakka pirka p ne kusu,
大きい胆嚢なので、毛皮でも良いものなので、

tu atay siri re atay siri ataye pirkano a=onáha eyyok wa po hene, ［せき］
二つの価値の様子、三つの価値の様子、高い価格で私の父が売りました。そしてなおさら、

i=ekopuntek a i=ekopuntek a kor,
（父は）私を何度も何度も喜んでくれて、

(o,) oka=an.  oraun,
私たちは暮らしました。そして、

tono or ta án=an wa,
私は和人の旦那の所で暮らし、

tono kor sake an pe kusu,
和人の酒があるので、

(n) ukoomanno nupuri kes un puri wen kur kamuy ekasi a=nomi hi a=ye kor,
間を置かずにヌプリケスンプリウェンクル、神のおじいさんに祈ることを私は申しながら

kamuynomi=an.
カムイノミしました。

ora, sinrit orawki p a=ne a korka,
そして、私は先祖を取り逃がしてしまった者ですが、

a=utárihi a=onáha kor kamuynomi i=epakasnu wa a=onáha eun,
私の同胞は私の父のカムイノミを私に教えて、私の父へ、

ene kamuynomi=an yakun a=onáha a=nuráppa easkay kuni hi epakasnu pa p ne kusu néno,
どうカムイノミしたら私の父を供養できるようになるかを教えたものですから、その通りに

a=sinrit-utari a=nuráppa.
私は先祖たちを供養しました。

neya, (a) a=annu a=kor kamuynomi a=kor hi neya ki kor,
それとか、私が勝ったカムイのカムイノミを持つこともして、

kamuynomi=an kor, (n)
カムイノミすると、

paye a=kor pe,
私の持ち物が［神の国に？］行きます。

a=onáha, sísam a=onáha ne p ne kusu,
私の父は和人ですから、

sísam utar inne sísam utar oka wa,
和人たちがたくさん住んでいて、

repun pa kusu ne hike ka etoko ta,
沖に出る予定だったのですがその前に、

repunkamuy a=nomi, (i)
沖の神に祈り、

atuy or un ka icarpa=an kor,
海にもイチャラパしながら

kamuynomi=an kor,
カムイノミすると、

(a) a=utaríhi a=kor sísam utar apunno
私たちの同胞と私の和人たちは無事に

poronno irawe pa wa repun irawe ki pa,
たくさん稼ぎが取れて海の恵みが取れました。

hosippa pa ranke kor,
彼らが何度も帰ってくると、

po hene (akoto) a=kor tono i=kopuntek a i=kopuntek a. " hinak te epak a=resú p aynu okkaypo ne wa,
なおさら私の旦那さんは何度も私を喜んでくれます。「幸いにもここまで私が育てた者がアイヌの男の子で、

(kus...) kuskeraypo a=esérmakkor wa ene (re, u) repún'iramante,
そのおかげで私たちは背後を守ってもらって、このように海漁、

yáun iramante,
山猟

a=esírkirap sak no i=kaoyki pa siri ene oka." sekor hawean kor i=kopuntek kor oka=an ayne,
において何の心配もなく、このように私たちの世話をしているんだなあ」と言いながら何度も私を喜んでくれて、私たちは暮らしましたところ、

sinean ta a=kor tono ene hawean hi; "
ある日私の旦那さんがこう言いました。

aynu (okap,) okkaypo e=ne wa,
「お前はアイヌの男の子で、

a=wenmatnepoho sinep takup a=kor pe,
私には至らない娘が一人だけいるのだが、

aynu okkaypo e=ne a yakka e=an kuskeraypo,
お前はアイヌの男の子だけれども、お前がいるおかげで

a=esérmakkor wa ani pirka=an siri an pe ora,
私たちは背後が守られてそれによって幸せになっているのに、

i=oyakke un a=e=árpare ka
私と離れた所にお前を行かせることは

koyayniwkes kusu a=matnepo e=kor wa,
できないので、私の娘をお前にやって、

i=tura e=an wa onne=an kor onne=an pakno i=ka (ha) e=oyki,
私と共に暮らし、私が老いたらお前は私が死ぬまで面倒を見て、

a=kor wa oka hi a=eyáykomuye kuni p ne ruwe ne na, néno iki wa i=kore." sekor,
私は持っているものを自ら埋葬の時に持っていくのだよ、どうか言う通りにしてくれ」と

a=kor (oka) tono hawean hi kusu matnepoho
私の旦那さんが言うので、その娘は

aynu a=ne p i=emaka somo ki p ne wa he,
私がアイヌなのに私を嫌わないだろうか、

a=kor (ottena ene) tono ene hawean (n...) manu kusu, "
私の旦那さんがいわばそんなことを話したので、

pon menoko pon kurmat
「少女、和人の少女の

kewtumu somo a=nu hike mak hawean=an pe an." sekor hawean=an akusu néa,
気持ちを聞いてないのに私はどう話したものか」と私が言うと、

(a) pon kurmat,
その和人の少女は

" aynu okkaypo e=ne wa e=an yakka,
「あなたはアイヌの男の子ですが、

eani pakno a=yaykotomka p isam.  e=oyakke a=utári ka niwkes (k...) wa án=an ruwe ne kusu,
あなたほど私にふさわしい人はいません。あなたと離れた場所は私たちもいやなのですから、

(u) i=tura utura oka=an wa a=onáwtari
私と一緒に暮らして父たちと

a=koyántone a=onáwtari kasi a=oyki paro a=oyki.
同居して父たちの面倒を見て食べさせてやりましょう。

eay an kuskeraypo a=esérmakkor wa,
あなたがいるおかげで私たちは背後が守られ、

nispa a=ne wa oka=an pe, i=oyakke un somo, somo a=e=ár(pe,)pare p ne na." sekor ne (kur) pon kurmat ka
裕福になっているのに、あなたを私たちと別の場所になんて行かせないわ」と、和人の少女も言ったので一緒に暮らして、

a=koré wa moyre a=kopókor,
私は授かって遅い子供を持ち、

ukopokor=an wa po hene,
互いに子供ができるとなおさら、

a=rawketupa kus iwor or péka asinuma anak,
働きに行くために狩り場で私は、

atuyso ka péka
海上で

irawketupa somo a=ki no iwor or péka patek irawketupa=an wa,
働きに行くことはせずに、狩り場でのみ働きに行きました。そして、

yuk ne ciki kamuy ne ciki a=eáwnarúra,
シカでもクマでも家にたくさん運び込み、

a=onáwtari kasi a=oyki paro a=oyki.
父たちの面倒を見て養ってやりました。

repun haru (re)
海の食料、

kimun haru
山の食料

esirkirap sak no,
で悩むことはなく、

sísam utar repun kusu ne kor nani
和人たちが沖漁に行くというとすぐに、

a=onáha sáke sanke túki sanke wa i=sam omare kor,
私の父が酒を出し杯を出して私のそばに注ぎつつ、

repunkamuy a=nomi icarpa=an kor,
私が沖の神に祈りイチャラパすると、

apunno (i) i=piskanike péka
無事に、私のまわりじゅう、

(u, ci) a=repókusa p oka hike ka,
沖に舟を出す者があっても、

(u) wa sísam utar
そして和人たちが

poronno (ora) uray pa hike ka,
たくさんヤナ漁をしても、

a=kor tono kor sísam anak arsuy ka
私の旦那さんの所の人たちは一度も

nep ka epetciw sak no pirka,
何も難儀することなく、良い

irawe patek ki pa wa a=kor kamuynomi (k) an kuskeraypo ne sekor ne kor,
漁獲に恵まれてばかりいて、私のカムイノミのおかげだとして、

pirka, (a...) a=e kor ki wa nep a=esíkirap somo ki no án=an wa ora,
おいしく私は食べていて何の心配もなく暮らしていて、

tane a=kor tono
今、私の旦那さんは

kemapase, orano tono kawarini,
（年老いて）足が重くなり、そして旦那さんの代わりに

án=an wa tono a=ne wa án=an. ora a=utárihi
私が旦那になりました。そして私たちの同胞と

i=ko(iyom)uymam kor tu atay siri re atay siri ataye pirkano,
交易をすると、二つの価値の様子、三つの価値の様子、値段をきちんとして

(o) a=koytasare pa,
交換したので

(a) pe ne kusu po hene,
なお一層、

haru or ta imi or ta,
食料や着物で

esirkirap pa somo ki, a=utári ka ki pa hi néno i=koonkami.  tukarike komo a=orárire pa kor [12] pirka,
悩むことがなく、私の同胞もそれにつれて私に礼拝します。私は人望があって、良い

sukup a=ki kor án=an wa, siknu=an wa án=an epitta anakne,
成長を私はしていって、私が生きている間中は

a=sinrit'utari ka a=nuráppa kor,
先祖たちも供養して

án=an pe ne (ne) hike ka,
いましたが、

tane onne=an yakun, (a...) a=powtari inne wa okay yakka arke sísam arke aynu ne wa,
今私が年老いたならば、私の子供たちがたくさんいますが、半分は和人、半分はアイヌで

oka wa, kamuynomi
あり、カムイノミ

a=epákasnu yakka ene ramu pa ikia isampa nankor kusu,
を教えてもどう思うか、ひょっとして無くなってしまうだろうから、

a=kor kamuynomi anakne a=powtari somo a=epákasnu yakka i=okake ta,
私のカムイノミは子供たちに教えなくても、私の後で、

ene iki=an a hi néno,
私がそのようにするにつれて、

a=powtari iki pa wa pirka sukup ki ora,
私の子供たちがして良い成長をして、

(a) tono utar ne yakka a=pirkakur'onnere.  utukari ta utukari ta,
和人の旦那たちも、私は幸せな晩年を送らせて見送りました。何回も何回も、

a=pirkakur'onnere. sine matnepo takup kor pa p,
私は幸せな晩年を送らせて見送りました。一人の娘だけを持つ者が、

mak an ney, ne wa aynu a=ne p,
どうして、どこかから来たアイヌで私はあるのに、

i=respa kuskeraypo
私を育てたおかげで

sísam mat a=kor wa,
私は和人の妻を持ち、

aynu arke aynu sísam a=powtari inne a=powtari oka wa,
半分はアイヌ、半分は和人である我が子供が多くいて、

a=siwtowtari
しゅうとたちは

i=kouwerayrino i=koiyomap kor,
私と共に子育てをして私と共に可愛がって

oka.
いました。

pirka sukup uwesukup(=an, k,)=an pa kor oka=an ayne,
私たちは良い成長、互いに成長し合ってしたところ、

a=kor (onne utar) onne utar,
我が老人たち、老人たち、

(to) tono utar (o)
旦那さんたちが

upipi upipi,
別々に、

onne pa hike sa, a, a=pirkakur'
亡くなったのですが、さあさあ、彼らに幸せな

onnere pa okake ta tono kawari án=an ki wa, (u,
晩年を送ってもらった後、私は旦那さんの代わりになって、

tuymeha,) tuyma hanke a=utárihi
遠く近くの我が同胞には、

sinenne ene
私は一人でも

wenno (ru, ruy) ruytak póka, (a)
悪く話すことさえ、

itak ne póka
言葉でさえ

(a, a=ye p, u) wenno a=ye pa ka somo ki no,
悪く言うこともなく、

ikor rusuy noyne wa sísam ne noyne okay pe arki kor,
お金が欲しいらしくて和人のような人たちがやってくると、

a=i=kórpare amam or ta imi or ta a=korpare,
私はもらった米でも着物でもあげ

pe ne kusu po hene, (re) tuyma hanke
たのでなお一層、私は遠く近くに

siyasuraste nispa a=ne wa,
その名が知れた長者になり、

tono oka ta,
旦那さんの後に、

aynu eepaki
私はアイヌの子孫

a=ne wa án=an hike ka,
であるのに、

sísam mat a=kor wa,
和人の妻を持ち、

a=powtari rataskep ?
私の子供たち、混血の

a=powtari ne yakka inne wa,
子供たちも多く

a=kor. a=esíyokunnure kor án=an.
持ちました。私はそのことを誇りに思っています。

sísam ne ciki aynu ne ciki,
私は和人もアイヌも、

utasaroski somo a=ki no
争い合うことなく

uneno upakno a=ramú pa,
同じく平等に思い、

pirkano a=kor rok ayne tane asinuma ka onne=an.  (etoko s, s)
きちんと治めて、ついに今や私も年を取りました。

etoko ta a=powtari a=kaspaotte.
死ぬ前に、私は子供たちに言って聞かせました。

" aynu anakne wen kewtum kor wa wen katcam kor kur
「人間というものは、悪い心を持って悪い行いをする人は、

kamuy koypak wa (a) a=sitóma p ne na.
神に罰せられるので恐ろしいんだよ。

ene iki=an, tane (on) ta pakno,
私がこうして、今まで

a=powtari a=kosúkup pakno wen kewtum (wen ke,) wen sampe,
私の子供たちと共に私が成長するほど、悪い精神、悪い心、

sine wen sampe ka a=kor siri somo,
一つの悪い心も私が持つ様子を

a=powtari nukar pa no a=kosúkup pa siri ne kusu ene iki=an hi néno,
子供たちが見ずに、私は子供と共に成長したのですから、私がそうしたように、

aynu ne yakka sísam ne yakka ikan ikan [13] wenno,
アイヌでも和人でもひょっとしたら悪く

kor pa kusu,
（心を）持つから、

pirka yaytupare ki pa no,
良く気を付けて、

isramne noyne okay pe po,
貧しく見える人にはなおさら

a=erámpokiwen pe ne na, ipe or ta imi or ta,
同情するものだよ。食事でも着物でも、

eywanke pa p eywanke yakka tu ataye sirihi (pi) re ataye sirihi ataye pirkano eywanke wa,
使えるものは使っても、二つの価値の様子、三つの価値の様子、価値をきちんと使い、

(utariko,) utari inne pa p utari inne hi néno imekkore,
人が多ければ人が多いなりに分けてあげ

wa ataye kore wa,
て、払って、

pirka sukup ki pa kuni a=powtari a=kaspaotte kor onne=an pe ne a kusu a=ye." sekor sine aynu isoytak.
良い成長をするように」と私の子供に言いつけて私は死んだのですから私は言ったのですよ、と一人のアイヌが物語りました。

